добрый вечер проверка связи тем цена месопотамия именно тем что это самое
древнее из тех которые смогли выдержать
испытание временем даже когда они сами
умрут уйдут на второй план все равно мы
сегодня про них знаем и читаем то есть
несмотря на то что это третье
тысячелетие до нашей
до нашей эры ну представьте что с
некоторых там событий прошло там четыре
с половиной тысячи лет который мы
сегодня будем рассматривать и мы знаем
что произошло причем для датировок
где-то четыре тысячи двести триста лет
мы знаем с точностью до годов когда что
произошло ну правда с некоторым
разбросом но с точностью до годов по
из-за того что эти люди отмечали
затмение и по их астрономии по их
наблюдениям когда происходили какие
затмения когда где была что когда какие
планеты появлялись из-за этого
получилось восстановить потому что
массив письменной информации которая
дошел из месопотамии он беспрецендентный
ничего подобного
с того времени до нас не дошло ни из
египта
нет ничего даже близкого на что египтяне
писали на папирусе папирус так не
сохраняется не минойская не дошло потому
что минойская мало того что первая их
письменность в общении не де шифрованное
если вы помните то был такой stream у
нас по критской цивилизации дворец как
носке дворец а вот это все их первая
письменность вообще до сих пор не де
шифрованное да и не было ее столько
чтобы там можно было что-то дешифровать
в то время как из современного ирака
шумер напоминаю эта территория
современного ирака до нас дошло около
миллиона глиняных табличек
именно потому что сам материал этого мне
папирус этого мне пергамент который
сгнивает это просто глина в которой
берут и высекают формочки и даже если
случается какой-то пожар эти глиняные
таблички не разрушает она бы
вот только укрепляет и ничего с ними не
случится за тысячи тысячи лет может быть
это не так практично было для
современников как использовать папирус
например в египте но для сохранности в
тысячелетиях
это просто идеальный вариант около
миллиона табличек на сегодняшний момент
известно разных эпох понятно что это все
раскидано размазана несколько
тысячелетий но тем не менее это очень
важный момент опять же беспрецедентный
из-за этого известно столько информации
но только текстов примерно 3 года назад
стрим по появлению цивилизации в
месопотамии уже был он назывался что-то
типа первые цивилизации или что то вроде
этого там было много про что про всей
первой цивилизации кратко про
долину нила долину инда долину янцзы и
хуанхэ и долину тигр и ефрат поэтому
подробно расписывать как здесь конкретно
люди переходили от охотников-собирателей
к фермерству как они приучали животных
как они вот это все мы пожалуй
рассматривать не будем это совсем
древность а сегодня будем заниматься
история история начинается с письменных
источников когда мы не только
раскапываем археологию говорим эти люди
изготавливали
и вот такие вот ножи а можем еще и
прочесть для чего них изготавливались
вот и когда ты будешь смотреть на
современной карты обрати пожалуйста
внимание что персидский залив
здесь и сегодня он находится на разных
уровнях эта древняя форма персидского
залива а сегодня он где-то
ну вот видишь здесь также прям видно что
искусственные удлинили чтобы показать
сегодня персидский залив он где-то до
сюда идет чем действительно правильно
спросили что это за местность какая
учебник география совершенно правильно
потому что от немного чего зависит часто
shot и лера ну как тебе сказать в общем
разлитые по пространствам реки
но на тот момент на тот момент самый юг
он находился северней там где сейчас
находятся болото там где
если кто помнит новости политические там
где саддам хусейн свое время гонял
болотных арабов геноциде а вот это на
тот момент был самый юг тогдашнего
шумера и сегодня можно посмотреть как
выглядят эти области это такие
заболоченные
разлиты местности в которых в общем то
достаточно и хорошей воды
нормальной это совершенно необязательно
себе не нужно представлять какую-то
пустыню и все остальное потому что
пустыне конечно есть еще много и вообще
засушливых земли там много но именно
поэтому к цивилизации называется
месопотамия а именно междуречье потому
что рядом с рекой и можно было жить
потому что рядом с рекой всегда была
жизнь
вот идут и можно выпасать всяких
буйволов при этом естественно чем дальше
вы отдаляетесь от речек или поднимайтесь
вверх по тигр и ефрат у вы находите все
больше ну местность начинает изменяться
и становиться примерно вот такой ну вот
например доклассический
изгиб реки тигр при этом как только мы
отходим в сторону от трех на какой то
более менее значительное расстояние у
нас тут же начинаются засушливые места
которые очень редко удобряют и только во
время каких-нибудь половодий
во время разлива рек сюда доходит вода
потом отступает в принципе что то может
вырасти в том что река нанесла но в
общем то не особо и жить здесь уже
гораздо сложнее сюда уже приходится в
таки местности проводить искусственные
каналы прорывать и вообще месопотамская
цивилизация все что мы сегодня будем
обсуждать и вообще чем занимались по
жизни эти люди это они пытались вот в
такие земли это уже совсем периферия
это
в таких подобные земли в подобный
ландшафт прорыть канал и чтобы земли
становилось больше чтобы ты мог жить
чтобы ты мог всех прокормить и в
общем-то выжить расцвести и жить гораздо
лучше при этом конечно же отличительной
чертой является еще и большое количество
торговцев потому что масса материалов
важных месопотамии не было в первую
очередь как мы уже говорили о лого для
того чтобы делать бронзу и древесины в
таких условиях растет много тростника и
это конечно прекрасно
нос тростником далеко не уедешь поэтому
древесину приводила приводи приходилось
завозить
и все равно она всегда была роскошью
то есть например мы не встретим такие
материалы как например армии не
использовали луки почему потому что
просто не было необходимого дерево для
нее например дома не строились из дерева
почему да потому что глины было очень
много а дерево было немного более того
очень многие дома и все остальное
строились даже не из обожженной глины
как казалось бы должны делать нормальные
люди
а просто из сердца просто тяп-ляп и
нормально так строили целые города
потому что чтобы обжигать глину опять же
нужно дерево ну виси вообще нужен нужен
ресурс который сжечь а с ним все было
очень плохо поэтому часто строили просто
тяп-ляп
в том числе из-за вот таких тяп-ляп у
нас какой-нибудь древний вавилон он
просто уплыл
то есть современные развалины вавилона
это развалин вавилона уже 1 тысячелетия
до нашей эры уже никакого отношения не
имеет к временам хаммурапи и так далее
это абсолютно новая цивилизация это
абсолютно новый город старый город все
он просто уплыл потому что некому было
за ним следить его подмыла размыло еще я
от него ничего не осталось
например столицу первого большого
государ vagos удар ства протяженного
это акад мы его до сих пор не нашли то
есть примерно
известно ну так примерно предполагается
где он мог быть но на самом деле он не
найден опять же в том числе потому что
вполне возможно что он просто уплыл
куда-нибудь в каналы которые там
проводили вот если мы начнем листать это
проявляется когда действительно были
города опять же которые выходили на
побережье вот там где находится иерихон
и так далее то есть на побережье
средиземного моря bible вот туда
выходили некоторые города некоторые
города например марию стояли на тигре но
основной центр по крайней мере в третьем
тысячелетии это были города шумера это в
первую очередь
рук ур лагаш и киш это наверное самый
большой города того времени при этом ну
например знаменитая passat гильгамеша
которая все слышали и конечно же
гильгамеш это в том виде в котором мы
его знаем это персонаж мифический но что
интересно когда мы нашли список царей
у рука оказалась то там списки тех царей
где-то в древности но проскакивает имя
гильгамеш уж чем он запомнился и чем он
приглянулся своим современникам мы не
знаем что оно было такого сделать чтобы
войти без сочинили ips
но это видимо эпос основан на персонаж
то есть понятно что это персонаж не
лазил там со священными животными не
воевал с богами не спал с богини иштар и
все понятно что и он этим не занимался
но тем не менее такой царь был с таким
реальным именем и при этом но что он
делал для того чтобы попасть в паз и
стать персонажем мифологии мы в общем-то
не знаем ур халдейский нет нет еще не
халдейский халдей придут значительно
позже еще никаких халдеев нет
населения которое в этот момент сами
шумеры которые населяют эту область
шумер кто они не известно них я зык
по-нормальному он точно не относится к
семитским он явно то есть вокруг жили
семиты акации были семитами там
о марии которые придут они будут
семитами тут жило множество семитов
всяких племен разных которые ходили
кочевали и жили по всякому вокруг шумеры
точно были пришлыми ребятами
откуда они были пришла мини понятно
языках не относятся ни к индоевропейской
группе не к семитской группе то есть не
кафр азиатским не к индоевропейским
языкам не относится кем они были сами
тоже не очень понятно сами они себя
называли черноголовые родство низ одной
из современных не наций не языком не
доказан они будут ассимилированы
семитами которые будут жить вокруг они
просто перемешаются и впоследствии все
эти государства в долине это будет
государства семитских племён эти люди
изобретают множество полезных
изобретений то есть опять же может быть
не будем говорить что там колесо прямо
не изобрели
но у них колесо ставятся на поток и
начинает использоваться как положено
они начинают активно использовать ослов
и мулов
для как целые караваны вплоть до того
что там будут сто-двести ослов и вот эти
караваны таскают голову например
соседние города и в общем торгу
понятное дело что денег еще не было
поэтому экономика была меновой
царь это очень громкое слово не
правильнее было бы говорить о них как о
вождях племен ну не совсем правильно
потому что устройство была разная
например мы точно знаем что какое-то
время существовали города уже здесь и
были your рук но там еще в какой-то
момент не выделялись какие-то
центральные постройки царские то есть
выделялись в отдельный храм храм
действительно выделялся как отдельное
здание и было чем-то особенным а
например какой нибудь царский дворец и
их просто не существовало в начале
третьего тысячелетия и видимо роль
действительно вождя не была такой
сильной причем вожди были разные если
был ваш который назывался инси
и это был вождь который управлял вместе
с
сожри ческой элитой и он был не понятно
то ли это был главный жрец
и одновременно поэтому вождь что-то
вроде такого ну тут все таки не совсем
нам немножко narrative не хватает опять
же таблички то дошли в большом
количестве но что такое табличкой
таблички это очень часто экономические
сводки принесли туда то столько-то того
то отгрузили туда-то обвиняли
такой-то товар на такой товар это
конечно прекрасно но это очень часто не
дает понимаешь как греки писали
армия пошла туда то за тем чтобы там они
поссорились там ну или например как
троянская война чтобы
описывалось что-нибудь зачем
причинно-следственные связи и так далее
то есть вот такого narrative нас местами
не хватает можем только говорить что
было вот такой вот было в таком-то
городе и по сути все остальное что можно
сказать это уже будет спекуляций потому
что это все таки до дум его не и у них
было что-то наподобие городов-государств
ну вот примерно третье тысячелетие это
примерное время вот этих вот
городов-государств когда они управлялись
с одной стороны вот этими инси которые
были наверное жреческая лета или чем-то
вроде того в паслись в последствии это
станут просто должности такие и мы
рассмотрим а было понять и
уголь и вот лугаль который переводится
типа просто большой мужик вот лугаль это
скорее всего уже тот правитель которому
мы привыкли то есть лугаль это скорее
всего армейский вождь
за которым есть какая-то своя как бы но
братва наверное слишком уж пошло
звучит то есть о котором есть люди
которые осуществляет власть по некому
принуждению который захватывает например
сам
города были обнесены стенами стенами это
тоже интересный вопрос потому что нет
города на юге именно в шумере стен не
имели
видимо почему видимо потому что
плотность первых этих городов
из-за того что здесь было очень
плодородная земля мы показывали до что
такая вот как это сказать в общем ну
плодородная такая увлажненная влажная
земля хорошая на которой все хорошо
растет и здесь как только здесь перешли
к нормальному земледелию постоянному
здесь плотность населения скакнула вверх
очень сильно настолько сильно что
современные оценки
населения самых больших городов того же
урука это примерно от двадцати до
пятидесяти тысяч человек это настолько
больше чем все что ходит тут по окраинам
это настолько по плотности населения ну
представьте насколько тогда
разреженное население которое ходит ну
вообще с гулькин нос населения на всю
планету то людей а тут у вас в одном
месте концентрация десятки тысяч людей
живут в одном месте и когда вас столько
для вас угроза в общем-то не
представляет никто поэтому защищаться от
каких-то набегов от всего
стенами не нужно вы просто способные
ну как кто-кто-кто кто на вас пойдет да
никто не пойдет каждый из дома выйдет с
лопатой и просто убьет те кто пришли
врата иштар это уже позднее вавилон это чуть это чуть позднее мы наверное
сегодня не дойдем до этого до знаменитых
синих этих врат они красивые это
прекрасно конечно но они будут
значительно позже уже в первом
тысячелетии
при этом сегодня мы говорим про третье
тысячелетие и будем говорить еще про 2
до нашей эры
при этом чем выше по рекам тем больше
шанс что мы находим стены действительно
тут уже есть стены
причем часто есть разрушение то есть мы
примерно даже представляем как эти стены
штурмовали
видимо здесь уже ну во первых здесь и
плотность населения была не такой высоко
как шумели в городах во вторых здесь
была выше угроза всяких кочевников то
есть севернее стены встречались в более
позднее время конечно же стены появятся
уже везде но поначалу обходились без них
на юге по крайней мере по началу
обходились без них и опять же главное
здание всегда были храмы храмовые
комплексы
храмом отводилось гораздо больше места
чем любым укреплением и в общем-то
города то
города они не стоят на стратегически
важных позициях города стоят там где
было удобно торговать города стоят
исключительно на пересечениях торговых
путей исключительно там где таскали
необходимые товары в основном города не
стоят ну или так чтобы вот вокруг
примерно быть по центру земель который
возделанный вокруг фермерских что все
это сразилась в центр города
концентрировалась так а флот был у них
опять же с деревом проблемы то есть
чем-то они из какого-то тростника были
что-то типа плотов потому что конечно же
они реки использовали как раз шумеры это
будет тех кто первый начнут использовать
реки по нормальному это тоже их большое
изобретение что они станут товары по
рекам таскать в какой-то момент в
третьем тысячелетии
а эти города развились настолько при их
плотности нас
линия и всем что не было спасибо большое
спасибо большое за поддержку
они развились до такого состояния что у
них начинается то есть город и
обрабатываемые им земли то есть то что
свозят с окрестных земель это что можно
сказать земли которые принадлежат городу
они к третьему тысячелетию вот к началу
третьего тысячелетия в городах стали
граничат друг с другом то есть если до
этого города находились достаточно
разрежет на чтобы мало конфликтовать то
третье тысячелетие
это то что у африканцев есть очень
сочная ну вы знаете да постоянная война
идет в африке и у африканцев для
постоянной войны когда все воюют со
всеми есть очень хорошие слова мфи к ней
тиканье это перемалывание вот она
настолько классно как мне кажется
характеризует это явление и поэтому я
скажу что в третьем тысячелетии в
месопотамии называется это самое
перемалывание
то есть мелкие конфликты всех против
всех за между где проходит огород вот
здесь или на 10 метров дальше вот здесь
или на 10 метров ближе это относятся
городу уру или городу лагаша это значит
кто здесь посадил грядку пшеницы а кто
здесь посадил грядку там еще что то че
тут в год прошел эту грядку вы вытоптал
например загубил чей-то урожай то есть
мелкие конфликты пограничные они при на
которые они с одной стороны пограничные
мелкие а с другой стороны они постоянны
и они будут длиться сотни несколько
сотен лет то есть если это начала
третьего тысячелетия то где-то до
середины третьего тысячелетия до нашей
эры будет длиться этот процесс передела
постоянного зон влияния городов и уже в
этот момент мы можем говорить что роль
города это не только границы самого
1 какой он есть а это то насколько он
распространяет свое влияние да то есть у
него есть некая некий ареал в которой
считается что
стоп стоп это землю рука туда не надо
ходить давайте их лучше обойдем стороной
этот рост был вызван введением
натурального хозяйства не ну конечно то
есть валютой точно никакой не было
валюты
еще не использовали то есть еще долго не
будет никакой валюты никаких монет
ничего нет экономика мино ващи то есть
мы меняемся мы с тобой меняемся вот
терке ну да и постоянно выяснение кто
будет где кто за что будет жить с другой
стороны в этой же ситуации создаются
интересные
характерные для шумеров типы войск это
например у них создается своя колесница
которая не имеет к известным нам
колесницам никакого отношения потому что
у них сила у них они лошадей не любили
не использовали и вообще не особо
приветствовали зато у них было большом
количестве ослов и поэтому у шумеров
было не конница aac лениться шумеры
активно ехали в бой верхом на ослах
наверное выглядело это эпично вот но в
основном они использовали о слов для
того чтобы их запрягать во время вот
этого вот этого перемалывание все-таки
создаются попытки не раз и не два
случается так особенно ближе к середине
давайте над ним ближе к середине
третьего тысячелетия ну и дальше давайте
вот так вот эти там огнем не раз и не
два случаются мелкие эксцессы
например мы пошли воевать с лавашем и
вместо того чтобы просто побить жителей
лагаша мы взяли и зашли к нему в город
то есть мы их не просто победили а еще и
в их город попали сами что с этим делать
было совершенно непонятно обычно просто
кого-то убивали чего-то из города за by
али и убирали в себе восвояси никакой
попытки захватить город и контролировать
еще не было вот это это как раз важный
переход который случится сегодня и
который придумал как раз вот 7 то акации
потому что пока сами шумеры сами шумеры
идею протяженного государства так и не
забрели они подошли очень близко потому
что
концу третьего тысячелетия даже по их
записям по их клинописи видно что все
чаще и чаще случается так что один город
особенно ну здесь показаны самые крупные
а еще здесь было несколько десятков все
чаще и чаще получается так что большие
города начинают доминировать над мелкими
все чаще у них получается разграбить
мелкий город и что то с ним делать но ни
разу речь не идет о захвате во-первых
непонятно как его захватить дело в том
что считается что каждый город по
шумерской мифологии каждый город этот
дом определенного божества
определенного божества которому вы
молитесь то есть наш дом это дом иштар
ваш дом это дом еще какой-то бой богини
инанны например
их город-то город энлиля например такой
громовержца зевса тоже такой боевой
громовержец в общем типичный типичный
бог которому мы все представляем это бог
грозы да такое тоже случается и
непонятно что делать в его городе как бы
он же тут живет тут живет другой бок а
значит ну против него ты не попрешь
значит ему надо молиться а как ему
молиться мы не умеем ну я например не
знаю гимнов вашего по вашему богу то
есть вы здесь живете и вы поддерживаете
жизнь в этом боге и как бы ему служить и
божества не такие очень очень конкретные
и надо приносить еду и надо приносить
питье и надо приносить в общем все на
свете боги очень таким эти
материалистичные
они абсолютно не отказываются от
жираф из одежды которые он там на
ритуальных кострах сжигать из еды из
печатающей все на свете надо поэтому не
совсем понятно что дело с чужим
городом и это проблема оно само собой
пропадает когда на территорию шумере
приходят севера
акация этом начинают акацки и племена с
их другим совершенно языком акацки ноги
естественно пленных угоняют которые
становятся рабами в это время рабство
развита так себе потому что опять же не
совсем понятно откуда брать ну рабов то
есть мы все живем мы все вместе трудимся
вместе возделываем и в основном рабы там
скорее всего были военно плен и вот
которых я тебя пощадил сохранил тебе
твою жизнь и
как у какой-то я зыке тебя принес но
акация которые уже несколько столетий к
тому времени
живут рядом с шумерами акации очень
сильно перенимают их культуру то есть
эта культура опять же городская на
настолько выше чем то что было у
аккадцев
что ну например у нас не сохранилось не
знаем то что это государство потом я с
поверю
завоюют полностью акации она станет ок
адским государством у нас например нет
такого явления как
аккадской а архи архитектура то есть а
конце своего
вообще ничего не стоили они полностью
переняли стиль и постройки шумеров и
полностью продолжит шумерские традиции
более того они возьмут шумерский язык и
сделают с ним страшное
они начнут совершенно по-другому
звучащий совершенно по-другому
составленный аккадский язык записывать
шумерской клинописью
приспособив ее для своего языка
клинопись это не
иероглифы то есть клинопись она
сложно клинопись оно означает
то есть возникло оно конечно же из
символов но впоследствии она у прощалась
у прощалась придиралась
и впоследствии это будет и слог и слова
причем но вот я говорю слово есть на
каком-то из языке слово которое
произносится ну вот на английском я
слова магазин да оно означает журнал а
на русском слова магазин означает
универсам магазин правильно поэтому я
могу взять шумерское слова магазин
которая значит совершенно другое но так
как она звучит совершенно так же как то
что мне надо записать магазин да я его
запишу как магазин по той же клинописью
то же самое но значит она теперь будет
совершенно другое из-за этого кстати
говоря на табличках
очень часто появляются то есть одни и те
же значки в клинописи могут иметь до
пяти значений там по 5 по 7 значение
один и тот же значок
то есть один и тот же мазок стилусом он
имеет несколько значений смотря что ты
расшифровывающей
надо смотреть на контекст и ровно
поэтому если особенно вы подписаны на
всякие исторические
эти самые журналы именно поэтому там
чуть ли не в каждом выпуске показывает
очередного великого ученого который
придумал что а а теперь надо я придумал
клинопись надо читать не вот так так как
вы все читали а сверху вниз или задом
наперёд или сидя на потолке или еще
как-нибудь то есть чуть ли не каждый
сумасшедший находит новый способ читать
эти клинописи
и в принципе ему возразить нечего потому
что ну как бы ну да наверное можно и так
прочитать и собственно отсюда и берутся
все эти теории там что аннунаки на самом
деле это прилетели там из космоса и все
в таком духе частично это идет от
искажения прочитанного потому что ну да
теоретически можно это так прочесть
но какая вероятность того что сам
написанное на то о чем ты говоришь в
общем это дело довольно сложное и
запутанное
на дефицит цивилизация видео да да да вот именно
а с религия поступали также как инки с
религией вот как раз когда приходят
акации религия начинает довольно строго
делиться то есть у нас появляется список
большую божеств это видимо те божества
которых которые приняли к себе и акации
которые оставили у шумеров то есть были
большие божества и на на
энлиль инки это те божества которые
переняли все ягоды и а концы и шумеры и
им поклонялись
это большие божества их знали и
признавали везде и были маленькие
локальные божества аннунаки вот
аннунаков молился каждый у себя в углу
аннунаки были везде разные то есть при
этом что интересно аннунаки сначала
означая больших божеств а в ходе
столетий они сменяться изменять свой
смысл как раз на вот этих мелких уездных
божеств аннунаков вот поэтому шумеры
скажем так и акации они молятся дома ты
молишься ну на ком а в главном храме ты
молишься каким-нибудь большим
божествам которые есть ну да да конкрит
бетон вот именно поэтому поэтому
акации перенимают в том числе и эту
религию значительно то есть они
привнесут в основные они привнесут свои
произношения то есть это будут те же
боги
которые будут произноситься по-другому
под влиянием аккадского языка например
иштар это если я не ошибаюсь это именно
аккадской произношение потому что у этих
самых
у шумеров она называлась по-другому но
наверное самый главный персонаж которого
мы встретим сегодня это человек у
которого у первого пожалуй 1 получится
создать протяженное государство которое
одну по крайней мере сегодня из того что
мы знаем это первая дошедшая до нас
может быть где-то была и раньше но до
нас об этом сведению не дошли из того
что до нас дошло сегодня это самое
первое государство с протяженными
границами это был такой человек из
города киш которого звали саргон ну то
есть как его звали нe мы не знаем где то
в веках его имя по утеряна но титул у
него был саргон потом это станет именем
саргон это на самом деле аккадской аша
руке что означает легитимный смысле
законный царь из чего кстати историки
делают однозначно вывод единогласно что
раз он взял себе имя
законный царь значит он сто процентов
был незаконным то есть и иначе ну то
есть зачем законному царю называться с
законным царем это нелогично
вот и легенда о том как он был воспитан
впоследствии нужно будет сильно
мифологизирован и миф этот не факт это
миф
о его рождении происхождение это так
таковой и многие сейчас узнают давайте
переключимся уже а вот это кстати к
лестница которая говорил это великая
шумерская колесница действительно
которую тащат ослы как какие у них какую
мило тони все-таки изображали да вот эти
статуи с большими глазами тоже очень
характерную а подослали кто противники
то есть пораженных противников всегда
изображали довольно жестоко то есть что
их прям топчат попирают сапожищи в общем
что пораженных противников надо прям
топтать ногой и там всегда такие сюжеты
типа царь
ловят их сеть ну . как рыбу какую-то или
как животных значит он сетью их там
накрывает а да кстати боевые сети
использовали совершенно вот что я еще
вспомню наверное в условиях когда у вас
нет у духов и в основу бой идет вблизи
видимо использование сетей это
нормальная тема вот эта знаменитая маска
которая считается маской саргона но
сегодня мы уже знаем что это не маска
саргона
но везде где вы будете встречать вы
будете видеть что это маски саргона да
да да конечно же конечно же маски
саргона никто не спорит но это не саргон
в общем на сегодняшний день доказано что
ну не доказана но скорее всего это
маска его внука вот это кстати по у нас
практически со всеми изображениями то
есть знаменитое изображение хаммурапи
которая все знают как изображения
хаммурапи ну конечно голова хаммурапи
сегодня считается что на несколько
столетий старше чем сам хаммурапи жил
маска саргона окажутся не саргона его
внука и в общем-то со всеми известными
персонажами примерно так и есть ну
потому что в двадцатые годы когда
раскапывали примерно так и раскапывали
раскопали какой-нибудь древний сад но
тут явно был сад о мы раскопали дым если
раскопали царя так не какого-то саргона
раскопали обязательно это сто процентов
саргона тогда не мелочитесь в общем на
эти вещи да и на тот момент не нужно
забывать что в начале 20 века археология
было ровно тем от чего сегодня
настоящие археологи себе просто
застрелитесь globex большое спасибо а
именно что археология тогда было по сути
узаконенным воровством то есть ты
получал разрешение на раскопки ты без
всяких отсчетов без всего нанимал кучу
местных арабов приезжал на место
какие-нибудь холмы бугры а значит
какие-то стоят по процентов фигура ты в
общем захоронение эти всякие определить
несложно ритуальный бы в старой
постройки вы начинаете копать и вы
просто вы возите то есть современная
коллекция лувра да там огромный зал
посвященный общем с древней месопотамии
британский музей
значит музей в венеции древнего мира
это все такие большие примеры
масштабного варварство
исторического грабежа здесь по-другому
это никак не назвать потому что
последствия этого разгребают до сих пор например в начале стриме мы сказали что
было найдено около миллиона глиняных
табличек
да и было найдено так много вот только
проблема что мы теперь имеем такую
ситуацию до нас половинка таблички
находится в городе нью-йорке еще
половина таблички находится в городе
венеции как по ней восстановить причем
это находится это это в музеях и как
например
ученому который теперь мы умеем читать
например что написано как нам например
восстановить какому тексту или какому
периоду имеет отношения то табличка
какую версию она и
то есть например тот же эпоса гильгамеш
и он нам известен очень давно сорок
веков существует это круто и
видно как в разные столетия там менялись
сюжеты их переписывали в угоду политики
в угоду еще чему-то какое-то божество
стала более важным она в рассказе не
играет более важную роль
какой-то город более сильный в
определенную эпоху до события переездной
переносятся из урука в этот город что на
самом деле это все про тот город
рассказывается это тоже очень интересный
дуэт информацию о временах и и очень
сложно теперь изучать потому что это все
разграблено и растащено по разным
европейским городам и распределена по
разным музеем то что раньше относилась к
одному захоронению к одному храму к
одному дворцу она теперь находится в
разных городах и изучали вместе у нее
нет никакой возможности это большая
проблема к сожалению именно индианы
джонса они археологи
да да тогда культурных слоев и датировки
не вообще никто не думал к сожалению то
есть это сейчас там трясутся над каждой
табличкой всего даже вот война счет враг
идёт и
все равно ухитряются раскапывать да
совершенно правильно остановился на том
что акации привнесли концепцию
долговременного захвата городов а именно
это сделал саргон саргон аккадский
который где-то в районе 2300 года до
нашей эры
почему в районе хотя мы сказали что мы
вроде как знаем по годам потому что есть
три
метод датировки все три подходят под те
затмения поту под их астрономию в общем
по годам подходят все три метод
датировки поэтому я сегодня буду
называть среднюю датировку она во-первых
принято у нас а во-вторых мне кажется
это просто логичней чем более раннюю
болью после
они отличаются не очень сильно они
отличаются ровно на одно затмение ford
поэтому в принципе там разница в
несколько лет но тем не менее в районе
2300 города года до нашей эры у нас
создается огромная территория огром
происходит огромное завоевания саргона
древнего который по сути первый в
истории заложил
спасибо шинджи первый в истории заложил
вот эту концепцию протяженного
государства что сидя у себя в тиши потом
он перенесет столицу в город акад тут
видео как показан с вопросительным
знаком потому что у нас все документы
оказывают указывают что повезли в акад
привезли в акад то есть мы из документов
точно знаем что город акад был
и это была столица но где он находился
мы не знаю к сожалению так вот саргон
древний в 2300 году до нашей эры в
примерно
завоевывает во-первых города шумера один
за одним причем он в них проводит то что
мы давно то есть он например прекрасно
решает проблему вот этого того что в
каждом городе живет свое божество он
свою дочку
делает например верховной жрицей в
городе уре
а свою другую дочку делать верховные
жрецы в городе у руки то есть он их
полностью посвящает в религию как бы вот
твоя задача это выучить их гимны понять
как они молятся своему божеству и от их
имени их божеству молиться но отчеты
хлебушек какие-то товары присылать мне
конечно же о нем сказано например в
скорее всего этот человек который первый
создает профессиональную армию и видимо
его успехи вот на таких огромных
территориях потому что он идет просто
неостановимым всю жизнь свою провел
завоеваниях и он просто город за городом
город за городом город за городом берет
видимо это связано с тем что у него
появилась первая в истории опять же
известных нам профессиональная армия
если до этого как мы горели боролась
что-то вроде ополчения городов то у него
в табличках несколько раз упоминается
формула рядом с аргоном ну срубишь и
руке нам с этим обедала
пятьдесят четыре сотни людей 5400
человек видимо это и было его постоянная
армия ну вот эта формула что рядом с ним
обе
а там 550 сотен мужей видимо эта формула
как раз который описывает солдат ну
потому что что что значит с ним делили
трапезу
кто это еще мог быть что это за мужики
который с ним делили трапезу считается
что это описание первой профессиональной
армии которая занималась только войной
видимо платили им как им платили мы не
знаем видимо они жили за счет лута из
городов за счет разграбления за счет
получения чего-то от войны
но результаты этой профессиональной
армии в общем-то у вас на глазах это
создание можно на карте
теперь пролистать это создание он правил
очень долго ему повезло прожить
опять же в зависимости от трактовки он
правило либо 37
либо 55 лет поэтому вот примерно столько
даже если 37 это очень долго а если 55
лет то это как долго для того
времени он правил и вот такие территории
он ставит себе под контроль не забывайте
область в которой он действовал то есть
пять тысяч человек для походов
куда-нибудь по краям это было бы не
реально для тогдашней логистики
но пожалуйста не забывайте что обратите
внимание вот это захваченная территория
она ровно соответствует плодородном
полумесяце и государство которое здесь
существуют они раз за разом будут
повторять примерно вот эту загогулину по
форме потому что некуда больше в сторону
по тут вот начинаются горы тут
начинается иранское нагорье
тут начинаются эти горы taurus а тут
начинается анатолия и там тоже гористая
местность здесь пустыня в общем здесь
армии не пройдут и не пойдут им тут
неудобно а вот по рекам и там где есть
нормальные возделанные поля по которым
ты можешь на ходу идти просто есть на
ходу
эти армии могли себе позволить
перемещаться и в общем-то никуда не то
есть даже какие-то большие империи они
будут заходить далеко они будут
торговать там с хеттами которые тут
впоследствии появятся они будут
подчинять себе лам но какие-то
завоевательные походы они вот ограничены
вот этим вот полумесяцем будут всегда у
них уже появляется отношения такой что
вот история как к истории и вообще шут
шумеро-аккадской а цивилизация она как
раз изобретает по сути историю потому
что оно очень сильно полилась временем
проблемы времени для этих людей было
наверное ключевым потому что вся их
мифология все что они обсуждают она
крутится во во первых вокруг конечно
понятия смерти и вечности и времени
вообще что такое время их очень сильно
заботило время заботило настолько что мы
с вами до сих пор используем их время в
смысле у них было hex официальная
система исчисления то есть она
позиционная как и десятеричную но
базовым числом является 60 именно
поэтому у нас 60 секунд 60 минут и все
остальное что вы знаете то есть когда вы
себе представляете что это было сорок
три века назад
и нас это никак не касается вы неправы
именно от шумеро-аккадской цивилизация
например вы сегодня как как эти люди
придумали вы сегодня точно также
измеряете время до сих пор спустя
столько тысяч лет легенда о том как
произошел саргон и и сейчас многие
узнают это мать его жрица прятала
прятала что она беременна а когда он
родился положила его в корзину
отнесла к реке положила значит он плыл
по реке в корзинке
его там нашли воспитали при храме в
общем он там вырос и дальше сделал
карьеру в общем-то сюжет который после
этого повторяется очень много где
впервые мы его встречаем при жизни
описание саргона и уже тогда это явно
выдуманный миф потому что никакой
корзинки ничего не было потому что у нас
есть у нас есть запись о том что саргон
на самом деле запись из города киша
откуда он родом
указывается что этот царь сын садовника
который сверг царя киша ул за бабу и сам
стал царем в тиши на его родине
запись о том что он сын садовника и ул
за бабу он просто сверх она осталась там
просто в городских скажем так архивах
вот и поэтому с поэтому становится
понятно почему сын садовника назывался
сша руке нам то есть законным царем
почему его зовут с аргон и в общем
дальше действительно все становится на
свои места у него не очень сложилось с
последователями потому что мы конечно
очень любим глиняной табличке это все
прекрасно но например в архивах записано
что его сына забили до смерти глиняной
табличке как раз весьма технологичная
смерть для того времени это как сегодня
я не знаю разбиться на электрокаре или
что-нибудь вроде того второй сын тоже
долго не про правил он тоже умер а вот
внук его тогда на стримчанский ну же
часа полтора а вот внук его он конечно
приумножил то есть либо при нем либо при
его внуки это такое растянутая на пол
столетия в общем явление были за это
время пока вот существовало то но такое
в общих границах было создано множество
полезного например была создана единая
система мер то есть как мерили товары
взвешивали и появляется вместо вот этой
меновые экономики появляется нормальная
штука то есть почти деньги еще монет
конечно нет монетарной системы но уже у
вас есть нормальная мера что там то что
потом привело не будет шепелем
называться то что будет нас
ваться места или как то так то есть
появляются свои мер и весов и например
за столько-то серебра
ты знаешь что ты можешь купить только
это еще не монета поэтому вам приходится
вручную нарезать золото серебро расчеты
в основу ведутся при в торговле в
серебро в серебре расчеты между царем
ведутся
тряслись и царь с кем-то меняется то он
в золото и знать все это делает меры
длины
меры веса понятно дело что pantheon
становятся примерно
понятен то есть что вот эти боги
почитаются вот эти боги локальные сами
молитесь становятся важным что каждый
новый правитель назначает своих там
дочерей приемных не приемных понятно
только дочерей хотя наверное там было
много же он просто и все но в смысле что
дочери
то есть формула что твоя дочь становятся
жрицей в завоеванной городе это вообще
стандарт вот причем дошли например гимны
и опять же время было достаточно суровая
и например одна из его дочерей
дошла и и молитва богиня и на не это то
что потом будет называться иштар я твоя
жрица позволь принести наши мужчинам
победу и на на ты поешь песни смерти
погружая копье в тело противника омывая
оружие кровью мы молимся тебе и на на
богиня которая живет в городе от имени
которого воюет царь то есть вот это
триединство царь город и богиня
это было примерно она друг от друга
зависело то есть соли сражается и от
имени города а в городе живет богиня
значит он и от имени богини сражается
кроме этого нам нужно понимать что
акации верили что
на земле все воины это отображение
войн на небе то есть если твой царь
который воюют от имени
инанны получает множество побед это
значит что до небесах множество побед
получает и на на а значит она становится
важнее пантеоне и важнее как божество а
значит он уважение получает еще больше
так как он представляет более
могущественное божество
поэтому уже сам факт что он добыл там
множество побед самом себе причисляет
побед что-то типа 37 или что ну я не
знаю как это проверить
уже сам факт того что нужен много раз побеждал
он как бы являлся оправданием его
легитимности типа а ну смотри значит
какое божество за него вступается раз у
него столько побед ничего себе
а спросили о времени до годы 2300 и если
мы давно когда нарам-сина возьмем две
тысячи 200 года до наши на секундочку мы
тут привыкли говорить что у нас в мире
патриархат и все такое да это уж то
конечно патриархальная понятно что у нас
там правило всем саргон а не
какая-нибудь саргоне
но обратите внимание что писать умели и
мужчины и женщины и записи от женщин до
нас тоже нашли вот это жрица это лично
она выбивалась gem на табличке который
до нас дошел
то есть женщина не просто ценились и
были какими-то важными персонажами а
люди даже заморачивались что дать им
какое-то образование
мы не знаем ни как было устроено школа
это к сожалению не известно вот
почему-то никому там в голову не
пришлось записать как обучались кто учил
грамоте со скольки вы были школы со
скольки лет учились чему учились по
какому принципу учились как отбирались
это вообще ничего про это не известно об
просто ноль информации к сожалению но по
факту многие женщины как и мужчина умели
писать это все-таки говорит о достаточно
большом
влияние если саргон он по сути особо
ничего не успел сделать кроме того что
ходить и очень много зимних завоевывать
не батист если в группе что ли ну ну как
тебе сказать ну времена такие были ну а
чем ты говоришь ну времена такие
ну чем еще было развлекаться семидесятых
тебе надо перечислить
какие развлечения были в семидесятых и
какими после этих различий они
становились мозги у людей вот но зато
получается необычно иногда слушать
интересно просто потому что не обычно
они потому что это значит значит
проблема то с тем что саргон он конечно
государство создал мы вроде как что
здесь создал государство нормального
какого-то централизованное управление
нет есть на уровне идеи есть лично
человек очень авторитетный который от
имени своего божества починю много себе
городов и там поставил на место жрецов
своих людей также наверное его успеху
сопутствовала то что он был акад сам
акации в этот момент что называется
понаехали
мы видим как все чаще шумерский язык
начинает отходить на второй план и все
больше то есть
концу правления аккадцев
шумерский язык практически выйдет из
употребления и все перейдут просто на
аккадский язык то есть сама письменность
конечно же шумерская архитектура
шумерская боги шумерские pantheon и
шумерские
изобретения инженерные шумерский
ирригация шумерской все придумано
шумерами но говорят все по акацки и
используют ну скажем так вот
то есть доминирующим это сам все таки
становится кадр или больше
и наверное это тоже сопутствовал успех у
саргона потому что он воспринимался
многими как ближе как свой
то есть никак вот эти вот кич ли вы и
умные шумеры атакой из наших который из
аккадцев пошел и завоевал вот очень
хороший вопрос задают по точек известно
ли что-либо о культе царской власти до
известно и именно зарождение восточного
деспотизма очень хороший вопрос и именно
вопрос восточного деспотизма
этот прямо ты прям в точку задаешь
вопрос потому что
саргон не успел никак кроме этого
обосновать свою власть и по сути что он
оставил своим детям и внукам это
огромной территории на которых
практически все население сказала ну и
чего но все саргон умер мы теперь сами
по себе будем жить и стали постепенно
избавляться посаженных жильцами стали
очень больно себе всякие позволять опять
перестали в акад отправлять эти нибудь
отара овец еще чего-нибудь вроде этого
то есть ну просто от рук отбились
и по сути все чем занята его дети бедные
и особенно его внук нарам-суэн ну или
нарам-син нарам-син проще произносить
поэтому году ритмом сен в советских
источников часто пишется как
нарам дефис н-ну нарам-син это его внуку
саргона маску которую мы показывали с
убитым глазом скорее всего относится
именно к его периоду правления и
это человек который по сути вся история
вот этого не долго жил прожившего
государство которое после внука
нарам-сина проживет еще лет 20 наверно
самого нарам-сина
поэтому она просуществует в общем то
недолго так если брать по жизни в сумме
то лет сто но это лет сто из-за того что
саргон прожил 50 лет точнее про прагу и
чем занимается нарам-син он пытается
изобрести
обоснование для своей власти ну например
когда на табличках записывали имена
божеств то имя бога всегда шло после
значка звездочки что вы думаете имя
нарам-син
начинается записываться после звездочки
из чего мы можем только один вывод
сделать что он объявил себя богом этого
не сделал даже его дед саргон нарам-син
объявил себя богом и как бы молиться
теперь надо было в том числе и ему и он
теперь не как саргон воевал от имени
бога он сам и был воюющим богом
стелы которые возводятся ну то есть
помимо ну менты которые возводятся в его
честь одни прямо то есть это это храм
нарам-сина там молятся
ровно правителю там молятся самому
нарам-син у
профессиональная армия еще есть и она к нему перешла из не надо что-то сделать
например он сходил в илом и там
прекрасным образом столицу ella me the
file целом это кто вам это современные
юго-западный ран это такие
про то просто иранцы если почитать про и
лама в источниках того времени в шуме
рак адских там всегда написано что илом
это такие варвары они грязные варвары
вечно набегают но по раскопкам
получается что уиллом было тоже очень
неплохая тоже городская культура то есть
это не были какие-то грязные там немытые
совершенные дикари
илом вплотную подошел к изобретению
собственной письменности собственной но
так оказалось что под рукой было более
удобная проработанную же
шумеро-аккадской а письменность я не
просто переняли и но до этого не для
чего-то там для каких-то ритуальных
целей уже использовали что-то в свое то
есть если бы рядом бы не было уже
готовые письменности и лами ты бы сами
точно изобрели свою письменность мне что
они уже подошли вплотную к ней там были
таблички со значками ритуальными и там
было то чили что шумер проходил там в
четвертом тысячелетии до нашей эры
вот то есть lamide и были вполне
развитыми usb остальную со всеми
остальными соседями уж наверное самые
развитые были
кроме самих шумерских городов поэтому их
тоже пришлось подчинять их тоже там
пришлось разбить но как только армия
куда-то уходит тут же подымается против
правления восстания и по сути все
управление детей и внуков саргона
это вот такие побегушки по всему по всей
территории междуречья в попытках
подавить по одно восстания то другое то
потому что не получается убедить народ в
том что непонятно что ты за хрен с горы
который пришел расскажет что он тут
теперь правитель ну почему еще и богом
себя называет и вообще нарам-син в
источниках
потом в более поздних он записан
довольно плохо есть такой письменный
источник называется проклятие акадо и
там как раз описывается что вообще в
общем то государство рухнуло из-за
нарам-сина и вообще какой кошмар он
ужасный человек
что наверное тоже является перебором
потому что после нарам-сина еще
государства лет двадцать протянул
но тем ни менее
нарам-син нет ни не просто начинают если
другие подтверждения что он объявил себя
богом например на изображениях так это
вот таблички на изображениях nude я
напоминаю что все же молятся ну на ком
только не едем и не этим а вот этим
характерная черта это ложки на шапке вот эти вот рога
это характерная черта богов я сейчас
покажу вот стела нарам-сина
когда он разбивает ланске
племена то в честь этого ставится стала
о том что он их победил вот тут все
нормально к клинописью ночь все это
описано как он там пришел разбил ул у
геев
хамитов в общем тех кто жили там на
востоке и как видите характерный опять
же сюжет пораженных врагов всегда
попирают ногами то есть если кто-то
держал какую-то победу по картинке
всегда понят
на так как их топчут ногами всегда это
тоже важно так вот что очень характерно
что нарам-сина как вы видите тоже стали
изображать даже на видео осмысленно
графических изображениях его тоже стали
изображать с рогами причем с чисто
божественными рогами которые были
атрибутом именно божественных
изображений так что человек явно себя
объявил объект для какие-то угрозы с
востока
ну там иранское нагорье опять же сами
lamide и приходили грабили иногда города
то есть телами ты тоже долго не
оставались они тоже часто приходили и
грабили конечно же после смерти
нарам-сина то есть если как-то у него
еще вот получалось удерживать это
государство в каких-то границах то есть
ну фа хотя формально это тоже сплошные
записи о том что пошел опять на тот он
одни те же города почему-то берет по
десять раз при его потомках нарам-сина
мы видим что каждый следующий царь акадо
он носит меньше титул он правит меньшим
количеством городов он правит меньшим
количеством территорий он правит меньшим
количеством всего это связано во первых
с тем что все таки
несмотря на то есть идут попытки до
обосновать протяженная государства в
третьем тысячелетии даже в конце
третьего тысячелетия то есть две тысячи
200 там года до нашей эры
это все еще безуспешно это все еще не
приносит никаких плодов и в конце концов
это государство распадается шли какие-то
независимые снова города
да и спросили про угрозы с востока
в том числе с востока приходят племена
кукеев или гусев как хотите их называйте
ну это известная история как как только
у вас ослабевает государства как только
вы не можете чему-то противостоять тут
же приходят
люди которые хотят чем-то поживиться
потому что конечно же достижения этих
городов
это что вокруг много еды . вот конечно
случается но не так чтобы совсем
множество городов здесь делают такой ход
конем они готовы сотрудничать
хоть с чертом хоть с кем угодно лишь бы
не с вот этими акациями из вот этой вот
династией вот этих вот царей то есть
настолько им противна идея того что
кто-то один будет править множеством
городов что они даже готовы там куда-то
гу тем посылать какие-то дары или даже
валом посылать какие-то дары
но попросить у них протекция попросить у
нее защиты ода кацыв которые их вечно
завоевывают настолько был развит
антагонизм при этом в принципе они
правят независимо то есть например у нас
в это время
вот лагаш здесь выделена отдельно мы для
нас хорошо дошло вот в 2130 их двадцатых
нас такой есть правитель влогов и годы
он очень пожалуйста он правит прекрасно
лагаш расцветает там живет своя культура
и даже какой-то подымается типа опор мол
вот видите как нами провели акации
давайте возродим шумерскую культуру для
нас это все да такая большая древность
2100 лет назад две тысячи сто пятьдесят
лет назад не назад
а до нашей эры то есть это четыре тысячи
лет назад на представьте что на тот
момент шумерский язык уже считается
древним ему там уже тысячи
2 3 лет в письменном уже почти тысяча
такому языку разговорному шумерском ему несколько тысяч лет уже на тот момент и
конечно он считается древним и
современным считается акад и опять у нас
начинается вот это то что я назвал века
не перемалывание опять мы от мышления в
рамках государства большого
возвращаемся к мышлению в рамках города
у нас есть наш город наше локальное
божество наш игра
ницы и мы тут живем и никто нас не
трогает месопотамия придет через
несколько циклов и вот сегодня как раз
хочется рассказать как с каждым новым
циклом
государство которое здесь будет
появляться протяженная она будет всё
сильнее все лучше обоснованным
все более легитимным все более
проработанным и каждый раз она будет все
труднее распадаться на отдельные части
это очень интересный процесс потому что
это пару тысяч лет
которые происходят из-за того что есть и
письменные источники археология
у нас на глазах это именно в этом я вижу
как бы центральную тему сегодняшнего
стремя хотя можно рассказать про разные
вещи можно рассказывать про про
мифологию
потому что безумно же интересная
мифология например как вы все знаете а
может и не знаете тогда тем более я вам
завидую потому что этот миф о потопе
рождается в это же время примерно
несмотря на то что он дошел там из
немного более поздних источников но
первый миф о потопе возникает то есть он
будет записано где-то в начале
следующего тысячелетия но где-то здесь
он уже возникает потому что части
кусочки отрывки из миф о потопе найдены
уже прямо вот в это время
вот в двадцать втором там веке до нашей
эры и так далее ее сюжет 1 миф о потопе
он примерно такой что когда боги были
созданы они были созданы другим богом
которых создал его что забил то богам
постоянно приходилось работать чтобы ему
создавать мир то есть боги создали горы
вырыли черное море
боги ну много чего да то есть богам
нужно очень много работать и это тоже
тяжелая работа и в какой-то момент по
этому мифу боги устали их ну как они
обленились
и задолбала работать их задолбала так
часто копать копать в общем им это
надоело и для того чтобы как то было все
проще
они создали людей значит боги теперь
будут отдыхать а работать будут люди
потому что ну что люди будут богам
приносить всякие вкусности еду их
кормить одежду там женщин почему жрецы
без деда в храмах все что нужно ну и
мужчин наверно если иштар вообще страшно
любвеобильная кстати то есть иштар это
очень интересное сочетание потому что
она богиня насилия и что интересно что
иштар объединяет в себе ну или и нам
надо ее более ранние прочтения это
богиня одновременно и войны и физической
любви
ну то есть чисто секса и что интересно
да что у а концовку шумера кацыв это
было как бы в одном то есть это богиня
примерно одного и того же войны и секса
для них это было ну примерно
сопоставимые вещи по крайней мере одна
богиня за это отвечала и я на мы много
где у нее про прос такие вот эти мотивы
то есть вмещать гильгамеша до
чем за что они так любили гильгамеша
почему считается таким героем что даже
богиня иштар к нему пришла и предлагала
ему связь любовную
а гильгамеш сказал мне ты совершенно
неинтересна меня интересуют там мои
приключения походы в общем все остальное
у меня есть свои интересы а ты мне
вообще не нужно и отказал мол даже
богиня
вот богини любви на секундочку не еще 8
поэтому один из его между прочим
героических поступков считается в пасе
так вот создали значит
людей для того чтобы они работали а сами сидят отдыхают но людей со временем по
этому мифу людей расплодилось очень
много и люди постоянно шумят там бутылки
перекладывают там чего-то наливают там
корову дуэт и люди очень шумные
суетливые шумные постоянно кричат или
смеются или еще что-то делают но сколько
можно и на земле от количества людей
поднялся такой шум что боги потеряли сон
особенно злился собственно бог энлиль
который был за дочь за грозу отличие от
отвечает его бесило что ему люди мешают
спать по ночам да и днем не поспишь ну
как сосед который drilled тебе в двери
или куда там сверху вот примерно так же
крики людей стало уже невозможно их шум
игнорировать они постоянно чем-то стучат
гремят и так далее тогда n лил пошел и
начал убивать этих людей чтобы их стало
меньше и что вы думаете от того что ты
их убиваешь люди начинают кричать и они
стали орать ещё громче то есть не
помогло
он их начал убивать и они вместо того
чтобы замолчать стали вообще орать
помогите убивают что-нибудь в таком духе
да блин тогда он наслал на них болезни
болезни их покосили покосили но потом
они болеть перестали то есть те кто
выжили ну как мы сегодняшнем бы языком
выразились приобрели иммунитет то есть
болезни тоже работают только до поры до
времени а после этого сколько на них
болезненный на целое все у них иммунитет
не берет их да что ж ты будешь делать
после этого он насылает на них голод
адиб оголодали по голодали после этого
стали сами друг друга жрать скатились в
каннибализм но все равно вы жили он да
елки-палки что же их никак не это самое
оказалось оказалось что людям на самом
деле в этот момент by
коленки помогал такой бог инки это друг
друзей друг людей вот этот то бог свежей
воды это бог в общем всего хорошего
вот и бог инки он помогал на самом деле
людям и тогда in лил решил окончательно
убить людей
решил что ну я их утоплю создам поток
который всех утопит нафиг только он
позвал инки и заставил его поклясться
что инки никому из людей не расскажет
что их собираются утопить и как можно
спастись от людей вот и значит инки
пообещал что поклялся что он не будет
говорить людям как спастись от потопа но
он-то после этого анкета пообещала лилю
и начался потоп то есть начались потоп
это не просто наводнения да а потоп это
непрекращающийся дождь
увеличение осадков то есть это это
серьезно это не просто вышли реки из
берегов
тем что реки из берегов выходят аккадцев
был они удивить постоянно реке выходили
из берегов
а вот это именно такой полноценный поток
который все покрывает водой так вот
пенки пришел к одному из своих знакомых
людей простых смертных его звали
утнапишти утнапишти потом как стать
появится и в посте гильгамеша еще будет
ну утнапишти это аналог шумерские аналог
но и значит пришел cut напишите ему но
он же не может говорить утнапишти ему о
том что случится потоп и
эмки стал возле дома вот напишем а и
стал разговаривать со стеной дома так
как он пообещал что с людьми он говорить
не будет им ничего не расскажет и там
дальше такая формула прям что он говорит
вот слушаем меня стена ты конечно
глиняная стена но ты знаешь скоро
случится большой потоп ты знаешь стена и
он устал говорить громко что тут напишем
конечно услышал горит послушай остина
скоро начнется большой потоп и тебя
размоет и ты стена ничего не сможешь
сделать вот если бы ты стена была
человеком когда бы тебе можно было стена
например нарубить дров и построить
большой большой корабль на которой можно
взять разных животных на который можно
взять разных людей кто тебе там близок к
тебе интересен построить то он дает
размеры этого корабля он обсуждал
обсуждает как он рассказывает стене как
этот корабль надо построить иска из
значит каких материалов каких животных
туда загрузить каких людей вот и в общем
если ты все это сделаешь то в принципе
бастино вот если бы ты тогда сделал
тогда бы ты могла конечно спастись от
потопа а так извини
ни в какую и ушел вот так что да
совершенно верно именно что докопался до
стены то есть какой-то вот шутки сарказм
и все остальное мы видим и этим людям
тоже была близка ну что характерно да у
нас цивилизация вавилона как мы знаем ну
цивилизация
месопотамии и шумеры и акации позже
вавилоняне и еще позже ассирийцы
это же всю пивная цивилизация то есть
они не делали вино как некоторые другие
древние цивилизации
а основное что у них было это всякое а
пшеничное пиво которую они производили в
то есть вино то у них было но оно не
было центральным центральным напитком
алкогольным и ритуальным было пиво на
религиозных праздниках они пили пиво
торговали с соседями не пивом на
каких-то гуляниях там вот царь поставил
в честь победы
столы на которых была и перечисляется в
том числе пиво
вот то есть это месопотамии то как раз
pernod цивилизация в первую очередь ну и
наверное прикола у нее были
соответствующие вот впоследствии миф о
потопе будет много раз переписываться из
разных источников он дойдет в разных
формах то есть будет вот это это я
пересказал самую раннюю в форму
будет и более поздняя формула и будут и
и разные причины потопа и наверное будет
только общие то что вот-вот напишем
всегда будет строить корабль и например
будут меняться причины по которым он
отбирать людей потому что в самом ранние
версии мифа он просто своих друзей
позвал в этот ковчег
то есть спаслись просто те кто был суд
на пешке вам дружил
то есть какого ему захотелось тех он эй
спас впоследствии выбор животных людей
он становится вот более религиозный то
есть например он спас только тех кто
хорошо молился богам или только там
чистых животных или нечистых там и в
общем дальше добавляются разные
модификации кто же все-таки достоин
спастись а самый первый миф а спасаются
просто те кто с кем он дружит и все там
какой то особых сакральных причин для
спасения нет несмотря на то что
распадается вся эта вся эта
государственность она распадается на
части несмотря на это все таки к общей
pantheon он все-таки остается аккадское
влияние сильно она осталась да на какие
то там сто сто пятьдесят лет у нас
возникает
период непонятного ну владычество это
так показано что это одно как бы
государство ничего подобного то есть
просто были как это сказать набегали
гуте периодически и грабили разные
города поэтому нечего тут серьезного
создать ну то есть в одном это период
либо обороны городов там того же лагаша
в котором года я провел куда я
запомнился в истории например может быть
года и не был выдающимся правителем мышь
не знаем но история изучать к сожалению
то что до нас дошло
а например года он был помешан на своих
статуях и во время гудвин на штамповали
его собственных изображений и статуй он
там сидит такой шапочки характерной на
было вынести сегодня сожалению забыл их
найдено просто их десятки найдены и
маленьких виден адски и больших виде
статуи и
иван у ментов и памятников и барельефов
в общем он просто взял и своих
изображений на фигачил по всему лагаша
там просто чуть ли не на каждом здании и
поэтому его время и его собственное
изображение на нас отлично дошло
сохранилась и поэтому вот мы знаем что
был такой правитель в эти годы как гуды
не сделал бы он этого может и не знали
влияние на окружающие города народы
можно сравнить с римским латинским
влиянием у сравнить конечно можете
сравнить то можно что угодно с чем
угодно да здесь было довольно сильное
влияние то есть аккадский язык у него
были разные наречия то есть был
вавилонские акацки было сирийские акацки
они немножко отличались но в целом это
был один и тот же язык которые понимали
и это был язык международного общения
потому что здесь жили разные племена
были гуте были хурриты
a married и потом придут другие
семитские племена а марии халдеи и лам и
даже египет и эти самые эффекты которые
чуть позже появятся в них во всех
использовался аккадский язык то есть
когда египтяне
переписывались со своими вассалами в
сирии сирийцы
тогдашние например не знали египетского
языка а египтяне не знали сирийского
местного языка тут хурритов которой тут
жили вот они его не знали и с курицами
они переписывались на третьем языке на
cats.com это был такой компромисс то
есть египтяне писали на cats.com и хуеты
писали на cats.com
и дети его понимали поэтому они его
используя как я язык международного
общения
вот в этом смысле с латынью можно
конечно сравнить потому что до акацки
стал вот и надолго прям надолго надолго
то есть наверное пока греки с
александром не придут как минимум до
персов как минимум до кира и персов это
станет языком международного общения
атакам пожалуй даже ду
эллинистического мира долл греков
расскажи откуда мы знаем звучание их
языка дошли до нас к счастью
грамматические и фонетические таблицы то
есть они сами своему языку учили или в
странах вас аллах их языку учили и
поэтому есть таблицы
собственно обучение их языку тем более
если от шумеров прямого потомка не дошло
языка дату шумерский сложно изучать то
изучать аккадский
легко потому что на cats.com у нас будет
два царства неё вавилон и не ассирия
которые ну от которых дошло там
источников и всего и современные
ассирийцы
говорят на языке который восходит а же
как адскому языку то есть у нас даже
сегодня есть живой язык который своим
предкам имеет аккадский поэтому в
принципе acer о лаги
они чаще всего по акацки могут читать
вот шиммера лаги на шумерском читать ну
либо могут либо это часто задумке как
это произносилось
а именно звучание аккадского это в общем
то большим секретом не является в
звучании аккадского никаким секретом не
является то есть можно погуглить как он
звучит и люди его произносит
единственное что что мы конечно наверное
наверняка говорим сильным акцентом ну
это как по-латыни
мы знаем как вата не произносилось да
там homo homini lupus est
но понятно что я сейчас это выражение
по-латыни сказал
с акцентом потому что ну наверное для
того чтобы по-латыни говорить ближе к
латинскому языку нужно говорить
по-испански или по-итальянски ну
наверное потому что они ближе к
латинскому чем русский точно также и с
ак адским языком наверное что говорить
по акацки наверное лучше взять
какой-нибудь семитский язык либо
ну какой-нибудь ему арабский да проще
всего взять арабские как самый живой
самые яркие современных семитских языков
вот ты берешь арабский язык и
с арабским акцентом читаешь по акацки
скорее всего у тебя получится
произношение
близкая к тому что было неидеально и все
равно с акцентом но близко к тому что
было так что это все восстанавливается
какую современную страну можно считать
наследницей шумеро-аккадской цивилизации
все страны которые сегодня есть их можно
считать наследниц то есть ну то что
наверное мы считаем западным миром и
тоже частично египет частично
месопотамия потом через грецию через все
это там через персию то есть в тире эта
территория ирака на территории ирака мы
мы уж у мерах и акациях знаем очень
много благодаря ираку
во времена правления саддама хусейна он
очень любил всю эту тему
он себя считал продолжателем всех этих
авторов
то есть государственная пропаганда в
ираке все там в конце 70-х все 80 там 90
и они как раз активно педалировали тему
того что ирак это наследник
месопотамской цивилизации и кроме шуток
помимо просто пропагандистского эффекта
были
то есть вы это все вкладывались огромные
деньги то есть то что найдено столько
табличка то что на раскопа настолько
зиккурат of the что раскопа настолько
инженерных проектов это в том числе
благодаря правительство хусейна
который ну вот ему это было то есть он
это дело не из-за доброты не за любви к
истории он то это дело за
пропагандистских целей до но пользую
историю из-за этого принес очень большую
потому что при нём там раскопали ну
просто чуть ли не все что мы сегодня
знаем вот и он себя при этом да то есть
его вот вам официальные изображения
хусейна в стиле как раз закосом под
древняя месопотамская творчество со
всеми символами с колесницами то это
заказ уже под ним вавилонская как мы
видим по вот этой архитектуре но смысл
что под месопотамская
месопотамской культуру его за за кашель
и ну и совсем такого радикального это
вот по но да где собственно вот тут
наверное ярче всего потому что вот
наверное вы тут ярче всего показано
преемственно что ирак современные да ну
современный ему там 90-х например
ирак тогда тогдашний его трусом хусейн
который с луком в колеснице а это
классическое изображение там царей
так что да это это вот по вопросу о
преемственности как у них обстояли дела
с гомосексуализмом то как слышите нас
бывает стрим на котором этого вопроса не
бывает никак вообще никак потому что
обычно если дела обстоят хоть как-то то
это на чем-то отражается на мифах на
записях на изображениях а по
изображениям по мифам по записям
месопотамский причем за тысячи лет
такое складывается ощущение что такого
явления вообще не существует ни с
негативной коннотации не с позитивной но
так вот если делать вывод только о том о
чем они думали писали говорили-то ну
говорили то мы не знаем как раз то
сложится впечатление такое явление
вообще просто нет мысль о том что какое
то государство нужно создавать
она она все-таки оставалось и как только
кочевники гуте то ли ослабли толи их
набеги стали менее сильными ну здесь они
cute названы мы видим как возрождается
новое государство на этих же территориях
но шумерская с центром в городе ум уже
не урок гильгамеш овский пожалуйста не
путать не лагаш в котором был губе не а
кадр в котором был акад а возникает
государства с центром в городе ум вот мы
сейчас вольком как раз подходим которое
в источниках мы его называем третья
династия ура ну потому что в uri это
была третья династия
а вообще если вы слышали это страна
которую так и называли и официальном был
титулу царей
царь шумера и аккада то есть наконец-то
эти люди они объединили они поняли что
шумер и аккад это примерно стало одним и
тем же и они себя так и стали называть
царь шумера и аккада
и государству это называлось
шумеро-аккадской государством это
следующая попытка построить протяженная
государства по
как это сказать по совпадению это первая
попытка построить тоталитарное
государство в истории то есть сложно
назвать это государство совсем
тоталитарным но попытка построить именно
тоталитарный контроль то есть не так как
люди прекрасно понимали что саргонта мы
акации они не удержали города потому что
у них не хватило контроля у них не
хватило контроля над этими городами на
контроль над или это и контроля над
жречеством контроль над богами контроль
над мыслями в конце концов его не
хватило в свое время до индии доходят ну
видимо а cadets до инге доходят по
влиянию потому что уже в это время мы
действительно в хара пима хеджа дара мы
находим месопотамские
предметы то есть торговля у них шла
скорее всего нашла через персидский
залив
потому что
экспедиция нарам-сина одна из экспедиций они дошли до амано на юг то есть по
персидскому заливу
на секундочку довольно далеко от
торговля у них доходило они торговались
долины инда уже в это время примерно
начинают торговать и вообще третьей
династии ура и шумеро-аккадской
государство это где-то чтоб люди
понимали где-то 2000 год до нашей эры
то есть это вот пример на 2018 год
только до нашей эры
это вторая попытка построить протяженное
государству это третья династия ура это
такие цари как урнам и шульги
больше всего источников которых до нас дошло по табличкам и всему остальному
они относятся к этой эпохи примерно
200000 табличек глиняных который
относится к этой эпохи
большое количество информации ну понятно
что все-таки преимущественно
экономической например знаменитый
зиккурат города ура вот этот вот
красавец он относится к этой эпохи
то есть очень часто сейчас
находят зиккураты обломаны какие-то папа
папа покореженные временем и в основном
когда их реставрируют сегодня все
оглядываются например на зиккурат города
ура ну зиккурат это такой храмовый
комплекс в основном оглядывается на него
по его примеру отреставрирована то есть
может быть так выглядели не все
зиккураты междуречье
но по крайней мере часть из них
выглядела похожи поэтому принято считать
что это был пример для построек и
принятое всей забор то есть так он
выглядел в улье
а как он выглядел других городах
неизвестно но это уже стало классическим
изображением и везде зиккураты изабо
изображают только так а больше никак
дело в том что
это вторая попытка построить государство
и при этом
понимаете в чем дело вся почему его
называют тоталитарным потому что было
решено что давайте вот это вот
самоуправление всем этим городам
это не очень хорошая идея поэтому когда
куда-то приходила правительство третьей
династии ура когда куда-то приходила
шумер аккадское государства считалось
что вся земля принадлежит государству
вся земля принадлежит то есть это еще
более абстрактная идея земля которую вы
его сделаете она теперь не ваша
а некая правительственная вообще это
довольно сложно объяснить было бы
древним людям ну то есть более древнему
населению месопотамии потому что это же
некая абстракция ну как это я тут живу я
возделывая эту землю
хочешь чтоб я тебе налог платил там
какой-нибудь отару овец чтоб ты меня не
разграбил ну пожалуйста хорошо на но
объявить что земля на которой я живу
это на самом деле не моя земля а и не
твоя а какая-то абстрактная государство
это уже все таки на уровне идей то есть
примерно за тысячу лет от 3 до второго
тысячилетия до нашей эры уже эта идея
созрела
о том что есть существует некая
абстрактная государства на земле
которого мы трудимся в принципе эта идея
тоже как мы теперь знаем не зайдет на
надолго
ну то есть это государство тоже падет в
том числе и потому что его будут
ненавидеть за то что она грубо говоря
отбирает землю но попытка обосновать
свою власть была именно в этом что мы
правим для то есть как как смотрите
небеса ниже едины
вы видели где-то города на небесах вы
где-то видели
где же хотя не все боги кстати живут на
небесах у них есть буги которые на земле
живут и под землей но в основном все
таки не читали что будет уже на небесах
тусу
и говорят вот взгляни на небеса у богов
разве вы увидите там города нет у богов
городов нет так и у нас что это за сама
день что это за города вообще такие ни в
коем случае есть протяженная государства
наша с границами вот в нем пожалуйста
будьте добры жить нет не раб и и вы
свободные люди но трудитесь на
общественной земле колхоз именно именно
что колхоз то есть перераспределение
земель что важно делаешь эти люди это
государство что она важно делать
например листовой до чего акации все
время не догадались они разбивают все
это на провинцию они наконец-то поняли
что можно обвинять как-то этот путь по
территориальному признаку большему чем
города но меньшему чем сразу все
государства у них появляются некоторые
провинции полный список так и неизвестен
появляются первые законы вот если вы
учились в школе и вам говорили что
первые законы нога до нас дошли от
хаммурапи
это неправда первые законности нашли
дошли от урнам у то есть от 3 dynasty
ура это раньше на несколько столетий чем
хаммурапи
вот просто их список не очень известен и
они так хорошо не сохранились как вот
хаммурапи
но тем ни менее теперь если ты женишься
заключаешь брак
то у каждой свадьбе заключается документ
вообще появление бюрократии
это достижение вот этого второго шумер
аккадского государства 3 дня нас тура
это вообще его большой достижения то
есть эти люди в принципе себе создают
бюрократию они создают класс наместников
которые называются также как раньше
вожди назывались инси то есть куда-то в
город назначается специальная
управляющий наместник и туда же
назначается лугаль военный комендант
туда бы сейчас назвали то есть в каждом
в каждой провинции в каждом городе грубо
говоря большом можно центр провинции все
равно был курорт теперь сидит человек
который отвечает за дела
обычно экономические и человек который
отвечает за дела военные не совсем
понятно значит ли это что везде
появились армии скорее всего этот чек
отвечал за ополчение но что-то типа
военкомата теперь появилась во всех
городах
до многоженство была по крайней мере у
царей то есть и у шульги точно было
девять жен мы это сто процентов знаем
как было у простых людей не совсем
понятно вот
но были отдельно военной администрации
причем военной администрации
располагались по краям государства в
центре на примерах где-нибудь в сердце
государства not столица была ур дата вот
рядом с уран в каком-нибудь у руки
держать этот самый держать его я на
администрацию было не нужно тут было
только
какой гражданское общем экономическая
товарищ шумера вам повестка совершенно
верно причем происходит вообще множество
наверно это первый еще пример реформ в
истории то есть тот же шульги который
будет пройти то наверно первый вообще
запечатленный в истории реформатор
потому что он меняет то как записываться
таблички если раньше и вписали
вертикально вот так столбцами то сейчас
начинают писать в строчку то есть текст
записываться в строчку с переносом слева
направо короче как мы пишем так начинают
записываться клинопись теперь вводится
что еще водятся налоги причем вводится впервые понятная нам система налогов как
это все было обустроено то есть те
города который находится близко к у они
платят в у рта что они производят
например много влага шик кожи там
производят кожаные ремни и пояса
какие-нибудь переплеты еще что-нибудь
вот лагаш производит много кожи
правильно и значит лагаш так как это
кожаный город он свою кожу продает вор
где-нибудь в какой-нибудь уме
там выработка тростника его обработка
значит он тростником платят налог короче
рядом тут недалеко какой город что
производит то и поставляет в столицу
при этом если города находится далеко
если города находится далеко то они
платят животными
то есть вы в эквиваленте им назначается
например вы должны прислать спа баранов
вы стоков вы сто овец
вы что буйволов вы 100 коров вы сто
волов выступ мулов например вы с пола
слов вот и всем рассказывается при этом
создается специальный город ниппур
в котором ну точнее он был да да да
этого но создается специальный такой
перевалочный пункт где все эти
весь этот скот перераспределяют по
государству по всему по всей стране то
есть если какой нибудь человек с
верховий тигра и ефрата далеко от
столицы хочет заплатить свои сто слов то
он их не гонят через всю территорию от
гуру а он их гонит только до ниппура
который находится где-то в середине этих
речек он изгонит до ниппура и там все
распределяют что надо куда надо на
примерного сделку земель нужны быки
пошли туда где то голод пошли туда их
накормили куда-то там в каком то городе
опять же кожу надо производить послали
туда там ду бельчиков заказ по стали
туда и ниппур становится при том что он
это столица законодательное там где
живут власти до город ниппур становится
столицей в которой ну
экономическая клуба горя и оттуда
конечно же источников ну то есть горы
просто табличек в которых нет ничего
кроме пересчет of этого скота и их там
очень много который ну об история не
надо мне рассказывать нечего но зато
очень много расскажут о том как дела
происходили на этой территории
причем до нас тут дошло например
наместников мы знаем как их воспитывали
мы знаем как им давали образования 7 лет
начинали учить тебя писать причем в
чиновники брали женщин что очень
интересно их было явно меньше чем мужчин
поэтому может быть им было сложнее но
никакого официального запрета на это не
было женщины тоже становились
чиновниками как женщины становились
жрецами как женщины становились там
писцами и так далее той женщины везде
тут пускались при этом тот же шульги он
тоже провозглашается
богом он тоже провозглашается правителем
четырех углов вселенной и что характерно
опять же ищет поводы править легитимно
правителем нет правителями женщины не
были
вот бы какой-нибудь шульги до правитель
и множество религиозных гимнов в этот
момент они воспевают какой прекрасный
шульги то есть конкретно это прям gem
который надо было выходить всем жрецам
читать и там текст гимна посмотри на
нашего правителя шульги посмотри как
прекрасно его лапищи
посмотри какой он сильный он из нас
самый умный
он самый лучший математик он без значит
этой техники гадает по звездам он значит
может по внутренностям барана значит без
ошибок предсказать будущее на же начать
шульги это самый мудрый вождь он там в
игру у них была игра ну не шахматы
конечно но что-то типа нардов я не знаю
как это назвать опять же если кто-то
побьет в
или шумер шумерская царская игра ему
сразу выдаст это такая настольная игра
типа кости типа на даме но чем-то похожи
смесь даме ной нардов вот значит он в
эту игру он всех об игру то он просто не
победим он в общем самый мудрый самый
честный
это лучший любовник во всей стране вот
спросите там типа у всех это человек
который понимает что такое
это если чек который знает что такое
справедливость он лично общается с
богами они только ему отвечаю то есть вы
мы все молимся да и нам всем боги не
отвечают а вот шульги боги отвечают
настолько он крут на секундочку вот и
это конечно впечатляют потому что вот
кто-то спрашивал это тут заложены корни
восточного деспотизма возможно отчасти
потому что преклонение перед правителем
у тотальная вообще тотальное да но на
бумаге то это все звучит прекрасно но на
практике это
обоснования тоже все равно провалилась
потому что все равно бунтовали города
все равно то есть может быть они меньше
бунтовали чем саргон потому что мы по
крайней мере при uri мы не читаем что ур
день и ночью бегал и подавлял все эти
восстания
но при этом все равно проблем было
довольно много зато про это время мы
знаем множество хороших описаний ну
например мы знаем как были рабы как
распределялись
то есть например мы хорошо знаем про
рабство есть про более раннюю эпоху нам
неизвестно то при uri рабы хорошо
описаны опять же из-за бюрократии вот
бюрократии на нее все жалуются
а для истории всё-таки бюрократии
оставляет множество хороших источников
ну например мы знаем что больше всего
рабов было не военно пленных а основной
вид рабов был долговыми рабами когда ты
говоришь мужик займи мне пожалуйста
зерна я посажу
значит этот самый урожай соберутся ищем
году я тебе столько зерна отдам что
вообще будет все прекрасно а если не
отдам ну что нужно в рабство меня
забирали естественно тут же неурожай тут
же все не смог или наводнения или еще
что-нибудь и таким образом он попадает в
рабство то есть долговое рабство это
большинство существующих на то время
рабов причем ты в рабы попадаешь как
конкретному человеку которому ты должен
можно вместо себя отдать ребенка что
довольно часто делали потому что детей
еще себя настругаю я себе еще множество
сделаю а я такой один взрослый мужик нам
не целая семья висит если еще с wraps
твою душу я буду делать а может на
отдать ребёнка вместо себя в принципе но
это в каких-то случаях не всегда иногда
есть не выполняя что она там сто
процентов эти в рабство но были и
военные в рабы рабы то есть долговые
рабы теоретически считала что ты на
время теоретически
считалось что пока хозяин не посчитаю
что ты отработал свой долг но
практически это было навсегда
судя по всему потому что как то мы не
встречаем в источниках вообще упоминание
о том что кто-то бывший раб или
отпущенный раб и еще то есть такого
понятия как бывший раб почему-то не
существует поэтому несмотря на то что
теоретически это все было на время
практически это видимо была навсегда
сынок тут такое дело ну да а выкупиться можно из рабства ну наверное наверное
будет а то есть лишь глюк долговое
рабство видимо читалось на время а вот
военная рабство есть и пленный то
навсегда навсегда
при этом еще шел очень часто проблема
источников до их очень много табличек
дошло
но часто мы не понимаем что в этих
табличках сказано например если в
табличке сказано что какое горе наш
великий царь
урнам у погиб в битве ну тут понятно да
тут вопросов нет понятно о чем говорит
источник
но например в табличке написано на
седьмой год своего правления царь шульги
поставил все семь статуи на то место где
они сейчас стоят
а мы не знаем ни одной статую бури
мы не нашли ни одной статуи ничего то
есть не вам вообще непонятно никаких
статуях идет речь что-то не
рассказываешь на какой на какие из на
свои места умных поставил то есть это
абсолютно бесполезные какие-то сведения
ну хорошо поставил куда-то какие-то
статуи очень наверное они были красивые
что а них нужно было вспомнить но
наверно не были драгоценный поэтому не
до нас не дошли огромное количество
должностей
указано явно это были какие-то чиновники
но чем они занимались не понятно что у
них была задолженность что этот человек
делал то есть и грубо говоря в источнике
он был какой-нибудь благо бога а что это
плавного делала вообще непонятно что за
слово вообще такое как она читается что
оно значит не еще не понятно понятно что
этот термин которым называли человек вот
и как раз как раз зато
зато известно вот falcon спрашивал про
до информационный шум да совершенно
верно вот fork он спрашивал что а что же
он не было с досугом
ну вот продавцу как раз вот даже со
времен 3 11 ура напоминаю ребята сорок
веков назад
сорок веков назад это все было и до нас
дошло то есть
известно что практически все праздники
как-то сопровождались пивом то есть пиво
пили очень много
прям реально много что еле-еле понятная
рожь и пшеницу это само собой но в
огромном количестве ели яйца куриные в
огромном количестве ели саранчу то есть
даже есть часто описания что прилетала в
большом количестве саранча
и это же бедствие она сжирает посевы но
в месопотамии это было так себе трагедия
потому что с одной стороны саранча
сжирает посевы
а с другой стороны на пути этого роя
растягиваешь сетку или там в общем чтобы
установить и в принципе ты весь себе
весь этот урожай возвращаешься в виде
белка но только виде летающей саранчи
так что в принципе не особо то нет ни у
страдали то есть когда случались
доходы саранчи жареная саранча
была одним из топовых блюд особенно как
хрустящая закуска к пиву видимо была
большом количестве и еще очень любили
лук чеснок сыр все что давало резкий
запах
все почему-то очень ценилось причем лук
чеснок считались прям такими элитными ну
то есть это считалось
далеко не всегда прям вот это это очень
круто если от тебя несет чесноком то это
значит это не какой-то простой человек
это значит что ты вообще-то очень даже
не простой человек из ты идешь под пивом
и от тебя несет сыром и чесноком
ты уважаемый человек и вот закусывая
значит саранчой и что характерно до в
это же время складывается вот все и тот
же эпоса гильгамеш а точнее не
складывается до нас дошел по крайней
мере самый старый такой
полностью записанный эпоса гильгамеш а
когда его можно прочесть и сказать вот
это законченная история
что у нас проблема что многие сюжеты
мифологические они не закончены ты
начинаешь и вот читать читать читать
а дальше и все потому что там табличка
была надлом оно сломано еще что-нибудь
вот с этого периода до нас дошел эпоса
гильгамеш я его рекомендую во-первых вы
увидите множество похожего
современными да чем угодно от библии до
современных фильмов про супергероев
вы найдете просто прямое цитирование и
обрадуетесь что вы их нашли но также
меняется характер меняется характер
персонажа особенно энкиду
энкиду это такое существо полу
человеческая полу звериная это друг
гильгамеша хороший но там смысл в том
что энкиду жил когда-то
не в городе энкиду жил как кочевник то
есть он жил себе где-то на природе
естественным образом и не знал счастья
он был серый
ему все было скучно ему все было
неинтересно он был одинокий и
некультурной еще тема одиночества и
компании она тоже очень важна для по
крайней мере для текста гильгамеша очень
важна тема одиночества и дружбы наверное
так ничё и именно когда он попадает в
город
энкиду он там знакомиться нас гильгамеш
он он понимает что одиночество это плохо
он понимает что именно сила в дружбе и
собственно почему одна из причин почему
гигамир сказал что этой самой царит
богини иштар
что ты мне вообще не нужно со своими
любовными прихотями потому что у меня
есть прекрасный друг энкиду и ну я в
общем друзей на бабу не променяю грубо
говоря этой фразе вот считайте сорок
веков уже и поэтому как бы чужие
получается себя с тобою еду это еще
одного брошу мы как бы друзья вот и ещё
одна важная тема это осознание
собственной смертности то есть гильгамеш
он там ищет источник жизни
ищет источник того чтобы жить все время
и в принципе он даже добивается того что
он говорят есть ты пройдешь там
испытания то ты станешь бессмертным и
гильгамеш он прекрасный герой прекрасные
там супер герой можно даже сказать он
этот эти тесты заваливает то есть мораль
что даже лучший из правителей лучший из
людей гораздо лучше чем я или ты
даже он не смог себе добыть бессмертие
когда у него был шанс
то есть а раз даже он будет смертным то
уж мы все ну так тем более
поэтому надо ценить дружбу с энкиду
нужно значит ну вообщем нужно ценить то
общество которое мы создаем на и вот тут
уже видно что даже мораль видно потому
что тут как раз видно насколько это
пишут горожане
потому что тут со всех сторон
превозношение городской культуры
смотрите мы живем все вместе плечом к
плечу вместе трудимся и строим а вот там
на природе чё там глаза дому бегать
вообще не знать несчастья ничего это же
просто ужасная судьба которую вообще
никому не пожелаешь то есть это была
последняя попытка возродить еще какое-то
шумерское наследие это было вы еще
кстати не устали может может быть люди
уже хотят спать или есть люди которые
еще готовы послушать если это все еще
интересно то мы ищешь посидим еще
затронем древний вавилон
потому что следующая эпоха третья эпоха
третья попытка построить большое
государство будет еще в вавилоне а пока
можно только сказать что третье
государство ура она распалась даже не
сможет быть им ему же получилось
доказать что государство имеет право на жизнь и в принципе уже столько восстание
против
ура не было сколько раньше хорошо тогда
мы бы сейчас продолжим тогда просто
перерыв и продолжим государство может
быть она бы не выжила но дело в том что
в область прибывают кочевники
в область прибыл прибывает куча семитов
с разных сторон и тут начинают ходить
всякие халдеи начинают ходить армии и
самые главные это a married и или о
марии это семитские племена которые
находятся примерно на той же культурной
стадии на которой тысячу лет назад
находился акант
и они начинают вторжения в это
шумеро-аккадской государства и здесь
наверное все таки причиной больше
военные падение этого государства потому
что ну и она она просто за терпела от
нашествий
всяких кочевников которые приходят в
больших количествах
обороняться от них трудно вот эти
обратите внимание что уже не распадается
на отдельные города-государства а уже
распадаются на маленькие небольшие
государственные образования то есть
мысль о том что большое государство за
себя скорее может постоять большое
государство а но это же понимаете
времена когда принято доминировать
большой государство имеет больше шансов
растоптать своих противников вот эта
мысль она все таки очень-очень близко и
очень интересно поэтому следующий шаг
которые сделают
о марии хоть они разрушили это
государство но все таки они завоюют
город вавилон и в нем сделать первую
марийскую династию из которой
впоследствии выйдет царь хаммурапи
например как недаром говорят что бог
любит троицу да с третьей попытки
создать большое протяженное государства
у местного населения все получилось
именно третья попытка который будет
называться вавилоном она окажется самой
удачной и после неё
идея о государстве уже в мир в этой
местности пропадать не будет даже когда
тут завоюет все пришельцы
из других каких-нибудь регионов здесь
уже ничего на отдельные города
распадаться не будет здесь уже
государства останется с нами навсегда в
общем вавилон это
это пик бронза бронзы месопотамии это
пик этого времени потому что династиям
арритов которая опять же когда-то пришла
и создал вавилоне своих династию
какое-то время она существовала само по
себе без особых претензий
но в какой-то момент то ли отец столь и
дед царя хаммурапи начинать расширение
этой империи которую подхватывают сам
хаммурапи и который первую половину
своей жизни и он как и саргон древний
правил очень долго вплоть до
лет 50 наверное от вавилона дошли не
просто источники как мы часто говорим
экономические сводки там еще что-то
очень важно что от вавилона до нас дошли
какие-то описания событий от вавилона
дошел смысл происходящего не только сама
происходящее понимаешь что людям знаю
что пошли туда то уничтожили туда от
вавилона дошли описание того как лечат
врачи описание того как надо гадать
описание зачем создаются закон не просто
список законов нам известен хаммурапи
почему его законы так известны а нам
известно зачем они были созданы какая
идеология затем государственного стояла
вот это очень важно и это наверное
впервые то что мы ловим из этого времени
давай тима днем 30 лет вперед чтобы
собственно до самого хаммурапи деки
ассирия уже существует в это время и существует город артур ну а серии еще
совершенно не играет такой роли которую
она будет играть после бронзового
коллапса
когда появится то сирия знаменитая
жестокая в которой там вырывают ноздри
все такое вот та серия про которую все
знают она будет на следующем стриме и
это будет наверно центральной темой
следующего стрима
ну что там можно про одну ассирию
столько рассказывать сколько сегодня про
2000 лет месопотамских от вавилона
что-нибудь осталось от древнего вавилона
котором мы будем говорить сейчас не
осталось ничего он утонул honda пул
город был разрушен в нем там поплыли
зиккураты в общем-то это связано с
особенностями
архитектуры это связано с тем что реки
изменили свои русло и тигр и ефрат
частично теперь текут там где раньше
были города и поэтому они и залили
есть развалины нового вавилона а новый
вавилон это еще через тыщу лет вот он
дошел хорошо и раскопан хорошо а вот от
старого от вавилона хаммурапи не
осталось вообще ничего вообще ничего но
государство бы он настолько богатым
интересным что с другой стороны
множество соседних городов которые
выжили в них материалов об этой эпохе
более чем достаточно потому что
ну в первую очередь мы знаем о хаммурапи
ну практически все
насколько хорошо запечатлена и это не
просто понимаешь это не просто какая то
записочка типа в таком-то году там в
1729 в 1792 году там или в каком-нибудь
хаммурапи пришел на свой престол сел
ничего подобного описано же все описан
ритуала царского посвящения как это
делалось потому что был например
ритуальное унижения царя то есть когда
царь вступал на престол его жрецы
на виду у всех людей ритуально унижали
они давали ему пощечину они срывали там
с него одежду валяли его в грязи и то
есть обращались с ним в общем как с
каким-то отщепенцем это вот была
специально ритуально унижение царя
которая показывала что мол не забывай
где ты можешь оказаться когда-нибудь
пожалуйста не забываю и кстати говоря
вспоминаю водки миф о которых мы
говорили помните что там приказывал
england in key что типа ты поклянись что
ты никому не расскажешь и инки ведь
обхитрил более важного бога он ведь его
обманул и то есть идея о том что даже
своего начальника можно обхитрить
обмануть и там когда во всем богам там
надоел один из крутых богов они тоже 7
есть объединились и вас кинули и вообще
в вавилонских мифах ну так как вся эта
шумеро-аккадской мифологии она
становится вавилонской в данный момент
потому что вавилоняне и тоже по-своему
переделывают ну что вавилоняне опять же
не забывайте что это пришлые племена а
марита которые конечно переняли эту
культуру но и на свой манер все-таки
немножко и все таки на свой вавилонский
манер и поэтому они у них вот
проскакивают все что начальник это
конечно царь и бог и хаммурапи конечно
же он конечно же с рогами изображается и
никаких претензий нет но тем не менее
если что он может оказаться вот там в
грязи без одежды и вообще ужасно пускай
об этом не забывает и при этом когда он
восходит на престол производится такой
ритуал мажором это прощение вот эти все
долговые рабы которые были они все
освобождаются то есть массовая амнистия
долговых рабов если ты в рабстве
оказался по рождению или ты в рабстве
оказался потому что попал в плен
тебя не амнистируют но вот едет за долг
за свой попала в рабство
то когда приходит новый царь хаммурапи
от долгового рабства ты освобождаешься
при этом известны случаи
о том что шли письма о том что
пожалуйста помогите меня против моей
воли удерживают в рабстве я должен был
получить амнистию мнению хозяин не дал
вообще хаммурапи это уникальный царь и
многие говорят есть такое мнение она
наверное я его не очень поддерживаю но
такое мнение есть что во многом вавилон
бы стал успешным благодаря тому что
хаммурапи у него был хороший
микроменеджмент хаммурапи управлял
большой большим государством большой
империи так как будто бы он управлял
своим вавилоном то есть он точечно решал
вопросы ему мог прийти город запрос из
другого города вообще из какого-то
поселка пожалуйста хаммурапи помоги
отары овец от чего-то дохнут а это
государственные а нам говорят чтоб мы за
свой счет их восстановили как нам быть и
хаммурапи отдельно говорит своим людям
послать туда дополнительный скотт
исправить или вот ему присылают там и
эти таблички вот прямо ему хаммурапи
помоги пожалуйста пожалуйста вот меня
против моей воли бывший хозяин удержать
в рабстве он посылает убрать он знает
что в каком-то
например у деле заброшенные это все я
сейчас не выдуманный пример говорю это я
же все перечисляют а что конкретно есть
в табличках в источниках какие-то земли
плохо возделываются они заброшены он
горит узнаете кому они принадлежат
начальника этих земель вы выгнать
поставить на его место того кто будет
лучше этими землями управлять чтобы там
снова все лучше работали вообще
появляется
институт аренды в государстве при нем то
есть при нем можно взять в аренду
государства коров и как в простоквашино
да там
корова государственное молоко которое
она дает наша теленок если родился будем
там решать через вот это вот вот это вот
просто квашин ский институт классически
он появляется при хаммурапи
может быть при его отце и мы вот не
знаем то есть и хаммурапи он не 1
правительства и династии и расширять
империю тоже начал не он потом может
быть это все было там до него или
частично при нём но короче при нем это
все была просто запечатлена ну что при
нем кодекса издаются законов при нём
создаются многие образцы
источниковая база короче из которым это
все знаем вот поэтому может быть
частично что-то из этого было до него
например он восстановит массу каналов
который на тот момент уже столетиями не
существует то есть это снова новое
развитие ирригации проводит каналы так
далеко как их до этого не проводили
никуда
что еще из важного можно у государства
занимать например если ты можешь у
государства из ты хочешь заняться
бизнесом ты можешь у государства занять
мира серебра занять меры тканей там
шерсть еще что-то занять ляпис-лазурь и
что-то еще какие-то были товары которые
можно занять и начать ими торговать и
при этом ты должен их вернуть
но вернуть под огромную ставку 30
процентов то есть надо на треть
значит этот самый по 30 процентов ты все
занимал при этом естественно если не мог
отдать ты попадал в долговое рабство и
людям а это был один из способов
пополнения долговых рабов которых
амнистировали когда приходил новый царь
вот известно армия которая при нём было
потому что при нем организуется армия в
форме военных поселений то есть на
границе с тем же ламам появляются масса
военных поселений то есть это отдельные
люди это не ополчения не крестьяне это
солдаты но которые сами живут на земле
им выдается на границе земля и тебя туда
посылают
и вообще то большую часть года ты занят
тем что ты сам свою землю возделываем но
как только начинается война ты эту землю
бросаешь
и твоя задача я виться там с оружием в
руках воевать то есть это такая
полупрофессиональная армия с одной
стороны это не совсем ополчение
набранная из крестьян с другой стороны
это не совсем солдаты которые кроме
войны больше вообще ничего не делает и
такой промежуточный вариант
и вот этими военными поселениями
относятся в общем то вся территория по
границам в общем то в один момент больше
двух тысяч
хаммурапи по-моему не собирал то есть в
какой то момент он ходил ему около 2
тысяч человек хватало армии при этом
начинают использовать при нем луки
их начинать завозить видимо из анатолий
откуда-то tomcat уже скоро поеду pipe
появляются и оттуда видимо уже начинают
поступать луки потому что в армии
появляются луки и это конечно для этой
местности где никогда не было дерево из
которого можно делать луки это конечно
сверхоружия потому что ну ничего себе не
стираешь там и гита луки были только у
кого-нибудь супер супер знать я то
сейчас луки начинают использоваться и
это очень круто и за счет этого
twitch лев да я надеюсь что
восстановился до пишут что норм надеюсь
восстановилась при этом конечно же наша
история с обожествление этих самых
правителей продолжается естественно
хаммурапи тоже бог естественно он
включается в pantheon
естественно часть то есть в честь него
называют детей например нам встречаются
такие имена
ну то есть имена богов встречаются в
имена детей очень часто вообще
вавилонские имена это очень часто бог и
какая-нибудь приставка я там друг
такого-то бога или там молящийся то кому
то да то есть вот у нас есть имя
хаммурапи или то есть мой бог хаммурапи
ну это вот как сейчас там кто нас
правитель на сша президент трамп вот
представьте что кого то потом назвали
там мой бог трамп например в честь вот
правителя потом а это побочный эффект
того что текущий правитель он же
является и божеством в час него строятся
храмы в честь него есть его культ личный
который поддерживается создается
довольно большой лунный календарь
причем календарь создается такой так с
астрономией в месопотамии все было в
порядке календарь создается 19 летний
цикл при этом 12 лет двенадцать месяцев
и еще семь лет 13 месяцев то есть так
как это лунный календарь лунный же вы
знаете да ну цикл луны он же короче
солнечного месяц там лунный месяц до 20
сколько дней короче меньше 30 из за того
что там набегает еще один месяц 12 лет
двенадцать месяцев еще семь лет 13
месяцев и таким образом в принципе этот
лунный календарь он работает как
солнечный по циклам то есть ну нормально
он ровно по годам вкус вкладывается чем
еще делать ну и конечно наверное
наверное пора переходить к самому
главному это
законы все знают законы хаммурапи это наверное все таки самое важное что было
потому что хаммурапи сделал это своей
идеологией хаммурапи считал так как я
бог а ведь все есть
божества они ведь за что-то отвечают
иштар отличается войну н или отвечает за
грозу а я хаммурапи буду как бы мелким
а ну на ком я буду мелким божеством
справедливости то есть у них есть
большой бог справедливости хаммурапи
считался его одним из одним из его
воплощений грубо говоря одно из его форм
и поэтому понимаете когда вы видите
знаменитую стелу в лувре
когда вы увидите знаменитую стелу в лувре
законами хаммурапи то вот здесь все
очень четко даже показано здесь видно
что хаммурапи
он получает от этого то есть вот эти вот
законы которые якобы издал хаммурапи до
идеологически обоснованы да тем что он
их лично он их лично получил от бога
справедливости так что эти законы
извините не ваш царь передумал а сам бог
справедливости с математикой все было
нормально да вполне прилично вполне
прилично все было с математикой
видимо видимо они знали теорему пифагора
то есть у нас нет записи о том что ну
вот как она в явном виде но задачи на
использование теорема пифагора
они регулярно решали поэтому ну
становится понятно что они и видимо
знали о очень важно что он был вот он
свои диалоги и сделал справедливость
потому что на 1 ст л у него есть что я
хаммурапи собрал раза размер ну владыка
четырех углов то есть все эти формулы
которые до этого изобретали все
наработки
как заставить людей считать что ты
законный правитель он всей за собой
оставил то есть он составил титул iv h
акацки а шумер
scion все за собой оставил он и владыка
четырех углов и бог и и все в общем все
вместе я значит собрал разрозненные
земли дал людям свежую воду и и дал
возможность им трудиться
это считалось очень важным и в том числе
то что он дает и законы это конечно
центральный был момент более того плохой
бог излил который в потоке попытался
людей затопить зачем ему теперь молиться
он плохой он пытался людей затопить я
как хороший правитель вам говорю хватит
молиться плохим багам есть прекрасный
бог мардук давайте молиться ему и культ
мардука становятся ну практически
монотеистическим конечно все молятся
разным богам но появляется и явно
выделенный главный бог мардук
культ которого в общем то останется как
наверно культ верховного божества hd
больше по до конца до исчезновение
вообще вообще всей
месопотамской цивилизации то есть мардук
как верховное божество
там рабство чтобы было да конечно
рабство было
было три категории граждан которые в его
за от него же дошли законы понимаешь
поэтому ну то есть по его кодификации
там все понятно было три категорий
граждан то есть были свободные люди
сейчас сейчас подожди об этом еще поговорим давайте давайте давайте законы
чем мы начали лучше обсуждать кто про
что люди спрашивают чем какой-то бред
так вот люди делились на свободных людей
а уиллу были рабы пушкину и были
непонятны категория которая называлась
war doom но и и чаще переводит к царские
люди или что то вроде этого то есть у or
doom это типа ты свободный человек но
трудишься не на своей земле
ну типа крепостного
это было вот третье такая категория
людей но основная наверное категория
людей это были свободные и рабы
за законом устанавливалась что все люди
разные на них действуют разные правила
разные законы причем законам хаммурапи
это даже не законы да это такие 282
императива вот которые прям вот
напрямую чего-то приказу то есть это это
не какие-то знаете знаете
законодательные принципы как в римском
праве например а это прямые указания
если тебе выбили глаз
то выпившим у глаз на тоже выбить глаз
если тебе повредили ногу
то повредив шему тебе ногу тоже нужно
повредить ногу причем эта логика логика
заходит очень далеко в этих законах
например если строитель построил плохой
дом и дом обвалился и убил хозяина дома
то надо убить строителя если строитель
построил плохой дом дом обвалился и убил
ребенка хозяина то надо убить ребенка
строителя
опять же римляне бы очень удивились
такой трактовке потому что что ребенок
то сделал давно при чем тут ребенок но
вот это вот что личная ответственность
там еще что то она не работает вообще то
есть по нашим меркам наверно это было
странно но для тех людей это было
конечно
воплощением справедливостью что да
конечно же и вот это знаменитая формула
которого все знаете око за око зуб за
зуб это вообще-то цитатах законов из
законов хаммурапи
еще что наверное очень характерно для
этого времени это тысяч а вот как их
применяли мы не знаем правоприменения да
это одна из проблем это эпохи что мы
строим сами законы но мы довольно плохо
наверное вообще не знаем ну как-то вот
не дошло не сохранилась как потому что
видимо не записывали суть
1 дела как они проходили поэтому к
сожалению мы не очень знаем на самом
суде как на основе таких законов
выносились приговор и вот это вот
неизвестным и просто знаем что такие
законы были но это такое - до изучения
ну и как бы спекулировать тут тоже не
очень бы хотелось храмы это замечательно
как она была с общественными не
культовыми постройками
общественные не культовые постройки это
в основном каналы для ирригации это
основное что было и с этим было все в
порядке она все рылась в огромном
количестве причем она все рылась за счет
рабочей силы
собранный из рабов из вот этих вот
уордом царских людей и за счет
завоеванных народов завоеванные народы
подчинялись другим правилам
влади вот законы это для тех кто живёт
по законам вавилонии а завоеванные
народы это люди второго сорта с ними
принято обращаться совершенно по-иному
она что при хаммурапи уже начал
попадаться другие немножко народы это
еще не империя так как ассирия которая
объединит прям много разных народов и ко
всем будет разный подход
но именно именно при хаммурапи
появляется например тема с тем чтобы
депортировать население то есть когда
хаммурапи приходил в какой-нибудь илом и
видел там население то хорошее землю
валами
заселялись вавилонянами as хороших
земель аланских самих элла метров их
депортировали насильно переселили
куда-нибудь в плохие земли какие-нибудь
засушливые там
ветряные менее плодородные всякие такие
и то есть то что при ассирии станет
великой великая практика когда целые
народы будут переселяться
это все начинается как раз при хаммурапи
вообще что характерно для этих законов
это наверное то что они особо не
парились
ну наверное у них не было тюрем и всего
остального до поэтому там особо не
парились мерой наказания там почти за
все смерть есть это вот эта формула если
и дальше преступление то наказание
то что идет после то там очень часто
смерть рецептом просто символ смерти и
все потому что ну как бы а зачем за
кражу за любую украшу чего угодно смерть
за разрушение повреждения дома и частной
собственности за там стены дома забора
смерть сын ударил отца отрубить руку
если вот только не смерть когда отношения
между rabanne рабами свободными и
царскими людьми свободными вот там по
всякому там обычно надо компенсацию
платить то есть если свободный у
свободному выбил глаз
то он должен сам лишиться глаза а вот
если свободный выбил глаз у вара думал
царскому человеку да то он там
сколько-то шекели должно ниша килями уже
пользовались
то есть ну шекели то еще не деньги это
мера мера мера серебра это еще не монеты
но это уже какая-то определенная мера
серебра вот он должен там заплатить там
что-то там шекель а если
робота одну шестую шекеля что то такое
то есть отличалась наказание
конечно же да за
есть есть законы которые не понятно что
имеется в виду то есть например написано
за неподобающее поведение смерть что
значит неподобающее поведение как можно
судить по такому закону но видимо для
современников это была формула в
вполне понятно что под этими имеется
ввиду можно только фантазировать потому
что никаких примеров судебное дело я
повторюсь у нас нет тати говоря если ты
обвинил кого-то в преступлении ну не
смог доказать
смерть если врач лечит и он вылечил то
заплатить ему там столько то указывается
мера если врач делать тебе операцию
сделал хуже отрубить ему руку значит
если ты торговец
если ты погонщик то есть тебя наняли и
ты как это сейчас экспедитором бы
назвали да то есть ты вместе с ослом
сопровождаешь осло груженого например
тканями в соседний город
вот его сопровождаешь если на тебя там
нападут или ты потеряешь ткань короче за
осла и товар ты отвечаешь сам если товар
лишиться ты его должен возместить из
своего кармана если не можешь попадаешь
долговое рабство то есть закон и вообще
довольно довольно такие суровые да даже
не довольно а вполне но боль большая
часть законов это таки из интересных
а вообще большая часть законов для нас
не интересны ну что больше через законов
они описывают деньги многих основания
даются кредиты за что на каких
основаниях и что она как наследуются в
каком порядке и свадьбы замужества кто
как жениться приданная как куда то есть
закон что если ты разводишься с женой
развод был ты должен и денег дать значит
устанавливался что-то ей там ты должен
каменка компенсировать вот то есть даже
ты что то какие то деньги давал вот мы
видим а потому что женщины все-таки не
владели собственностью но у женщин с
другой стороны юридические права были но
у замужних если женщина прикреплялась к
мужу то у нее появлялись интересные
право
она например экономически было а котором
экономическим
значит при отсутствии мужа в доме она от
его имени как бы
имела право принимать решения касающиеся
дома всего остального
значит и у нас дошли до нас переписки то
есть личные таблички это одна из самых
вот их берестяные грамоты когда когда
раскапывают очень интересный материал
это личные переписки а как же о чем же
думали люди и вот из вавилонской эпохи
очень интересный материал это личной
переписке глиняных табличках
то есть ну там там будто чувствуешь что
блин мы вату чем и вроде бы такая
загадочная какая-то секретная
цивилизация с какими-то непонятными
богами там законами а когда читаешь про
бытовые проблемы блин как же все понятно
жена значит пишет и до дома закончилась
значит а у нас там еще строители что-то
строят платить им нечем поэтому я
продала свои платья
ты когда приедешь ты мне отдашь их и
кстати когда ты приедешь ты обещал что у
нас тут будут богатство где они тебя нет
уже два сезона они богатств не тебя дома
нет ну типа что за дела хороший грубо
говоря и сразу ты представляешь какой то
очень живую очень понятную картину что
блин так видимо люди жили то на самом
деле примерно примерно также как как
сейчас по-хорошему при этом дошло
множество например пассажей о медицине и
описание вавилонской медицины но что
интересно что эти описания дошли от ну
не врачей то есть это описание от людей
которые занимались письменностью то есть
это либо как это писцы либо жрецы
то есть эти люди сами не практиковали
медицину но для того чтоб там царь и
знал как это все происходит для того
чтобы ну вообще люди знали как это все
происходит да они записывали какие-то
врачебные практике но сами врачи
то есть не было пособий
не было грубо говоря учебников для нас
были практически и задачки вот
практические задачи по математике дошли
то есть это задача на арифметику задачи
на умножение и на извлечение квадратного
корня
это из за того что они умели по
геометрии задачек не дошло вот именно
они занимались математикой так вращаешь
без рук были так чего врачи без рук были
если ты вылечи что мешки кто те руки не
будет отрубать наоборот врачам хорошо
платили если что за стрим лекция ну
вроде того такая ну лекция то как-то
слишком пафосно наверное нужен стрим
просто как разговорный стрима рассказ об
эпохе и все армии было мы же начали знаю
наверное первое что мы сказали про армию
вавилону ну что опять же вавилонской
армия там наверно первая такая армия
которой известен принцип формирования
вот что из этих военных поселений а
диомед читал у геродота про вавилонскую медицины диомед геродот он конечно
хороший и отец истории все такое но
геродот про вавилонию немножко как бы
тебе сказать лапши на уши навешал то
есть у геродота там про медицину ну и
кустари геродот рассказывает о том что
извини
что вавилоняне если кто-то заболел то идут на площадь и спрашивают у прохожих
как это лечить и прохожие если кто-то
таким болел
дают советы и ты типа лечишься по этим
советам так вот это геродот выдумал и
свои башки городоцкой такого вроде
неплохо шлэк врачам
была профессия врачи геродот пишет что
нам в офисе врача вообще не было
действительно болезнь лечили два
человека болезнь лечил жрец и болезнь
или лечил врач но это не значит что
врачи не было просто врач был не
единственным кто лечил болезнь считалась
что болезнь ему опять же вы не забывайте
какое все-таки время три с половиной
тысячи лет назад мы обсуждаем поэтому
подумать только поэтому все-таки
сознание еще магическая и поэтому и
болезни объясняются магией и этот это
даже до вот этого до религиозная до
больших религий не даже религиозное
сознание а именно что магическая то есть
этого всю дорогу амулеты
заговоры и кстати огромное количество
литературы
посвещено заговором амулетом как себя
сохранить считается что болезни это
демоны то есть либо в тебя демон
вселился либо если ты ты сидишь у тебя
чё то лихорадит думаешь принц сижу за
компом
вроде погода нормально да я что-то в пот
бросило
что за фигня может продуктов такси ехал
или что ты когда сидишь так думаешь нет
нет от тебя не в такси продуло это на
самом деле ты не видишь а сзади тебя за
плечом стоит демон и на ухо тебе шепчет
уж там и рака там и поэтому тебя начинай
сначала дрожь бросать потом у тебя
начнутся какие-то другие проявления
поднимется температура разболится голова
и дальше ты заболел собственно поэтому
очень многие болезни это какие-то
происки демона при этом чем хуже ты себя
ведешь кстати говоря
тему тебя больше возможности со горит на
себя демона дело в том что демон просто
так тебе еще обычное не пристани а
именно потому что ты например ты кого-то
обманул и демон он как чувствует
чувствуют на запах здесь где-то есть
обманщик и и подходит и находит тебя и
тогда уже начинает и дальше все что мы
говорили вот он и дано тебе начинает
нашептывать как раз пустой как-то что-то
плохое сделал очень часто поэтому в
принципе в идеале если ты вообще ничего
плохого не делал тут им вообще не болел
но все мы люди поэтому все понятно
особенно меня позабавило
описание того что если у тебя болит
голова то это на секундочку ее в две
руки взял демон и сдавливает вот это
крутое описании вот это прям зачет очень
живо себе представляю и действительно
иногда похоже
особенно если кофе перепил вот прям взял демону которого зовут
не тот самый низ кафе и давид не давит и
поэтому естественно поэтому для лечения
одним врачом ты не обойдешься поэтому
конечно же одним врачом ты не обойдешься
поэтому конечно же нужен жрец который
придет и будет
делать ритуалы очень важные ритуалы
которые будут гадать что с тобой
случится и вообще стоит ли тебя лечить
кстати говоря
врач придет только если жрец сказал что
тебя имеет смысла лечить
потому что например они не лечили
инфаркт совершенно точно
потому что есть описание что если у тебя
непонятная речь ну затрудняется речь и
не имеет часть тела половина там тело
конечности то-то ты умрешь ну и к
сожалению извини мы ничем помочь не
можем это есть в этом якобы учебники
предписанному же объяснишь мне учебник
на самом деле до говорила что ну это вот
так вот бывает вот и бывает неизлечимые
вещи если у тебя затруднено речь и не
имеет часть тела то ты умрешь к
сожалению поэтому даже собственно врача
звать
особо смысла нет ну да инсульт инсульт
конечно при этом очень важно разбираться
в предзнаменование да это же люди
которые много следили вообще за гадания
гадание по кишкам животных первую
очередь это самое важное помните мы
когда-то говорили когда обсуждали
иудаизм и мы говорили что какой-то
ударил им слегка кровавый люди замечали
что там обмазаться в общем кровью
кишки повесить как гирлянды
под стены и вот это и будет ваш алтарь
дело в том что мы же возвращаемся в то
же примерно время да и мы видим что все
культы такие то есть гадание по
внутренностям животных они примерно так
и выглядят то есть размотать барана
раскрутить там его кишечник обернуться в
обернуть его вокруг себя 3 раза
посмотреть на юг там увидеть мозги
барана и дальше в общем это самое так
таких вещей много которые ну как как
потом от этого смывались они или его
нужные во-первых tante санитарии же
жуткое во вторых ну то есть вот эти
ритуалы различные чтоб отогнать от этого
мрачного демона и ритуалы были тоже
очень мрачные духовенства и
административной власти разделены да вот
в этот момент они уже разделены это
разные это разные вещи бюро крат
занимается бюрократией жрец молится но
храмы тоже владеют землей кстати это
даже похоже там с известными нам с
авраамические религиями храмы тоже в
храм
это тоже землевладелец и состоятельных
читали ними не без ненужных возможно
опять же сказать трудно но быть врачом
напряжно была в то время вот сам факт
что ты можешь сделать хуже тебя трубят
руку но это же как как часто это не
зависит от врача и тоже опять же
характерно для того времени наверное это
проявление того что жизнь вообще была
тяжелая этот как законы все очень
суровые так и гадания там все
предзнаменования но почти все они тоже
все очень суровые типа если ты если жрец
юлик думаю больного и по пути он увидел
черную свинью то
больном смерть то больной умрет если он
шел и увидел обычную свинью то у
больного будет не смерть а там паралич
или что то вроде этого если на что он
шел и солнце зашло за тучи то смерть
если он шло из он весь ушел и солнце
вышло из-за туч это сильная боль иногда
сказать запечатлен
хороших предсказанию вавилонян а вообще
не была на самом деле они были но их
просто действительно очень много очень и
кстати часто уже когда работали врачи
очень часто по или вином и пивом
это в качестве лечения просто взять и до
поросячьего визга на поить больного
пивом это было запросто наверно горячим
выпей-ка дружище горячего пива может
тебе полегчает а может и не полегчает
подкидывать свинью приобретать смысл да
уж действительно
ну и вообще ну опять же это настоящий врач и учились по примеру то есть ты
наверное шел в ученики учился у старшего
врача просто глядя как он работает то
что до нас дошло это все-таки писали
жрецы они сами врачи
причем это же часто видно что и по
математике какие-то задачи с постройкой
храма или еще чего-то тоже очень часто
когда писал жрец который шарит
и жрец который не шарит это прям видно в
их записях особенно это видно по
математике потому что если вас в школе
учили расписывать решение вот пожалуйста
запомните что это очень правильно потому
что историки ненавидят жрецов которые не
расписывали решении своих задач и задача
чтобы царь знал как строится 1 пример
храм и например перед ними стоит задача
сколько земли нужно убрать объемом для
того чтобы там в этот канал поступило
вода да для того чтоб уровень земли
изменился и для того чтобы в этот канал
стала поступать вода
какой объем земли нужно выбрать и иногда
в табличках в подобных задачах идет
расписание то есть прям вычисления
объема по-нормальному
по-человечески а иногда сразу написан
ответ
причем очевидно что ну как у меня такое
посчитать нельзя то есть наверное они
просто выгребли и конечный результат
просто записали в ответ то есть и в то
время тоже 4 лет и в то время тоже были
ребята которые сразу записывали просто
ответ и не парились с тем чтоб его
расписать чтобы кому-то было понятно
вообще уход мысли как они это все
считали и так далее такого тоже было
много и кстати обратите внимание что они
хорошо знали
ну это это характерно для всех фильмов
или какие-нибудь литература еще
чего-нибудь
что ребята знали вообще то нормально
астрономию и более того следили за
затмениями и поэтому если вам каком-то
фильме или где-нибудь или в книжке
показывают что началось затмения и все
страшно перепугались и задрожали и в
обморок упали и сказали что мы больше не
будем воевать и что это случилось
страшного внезапно вот это немножко от
незнания материалов они затмения не
просто знали они предсказывали когда
будут затмения с нормальным результатом
они они могли предсказывать затмения
высчитывать когда они будут поэтому они
их не боялись
то есть они наверное боялись размышляю
над тем что это значит но над самим
фактом еще раз напоминаю что как эти
законы применялись как эти правила
применялись мы не знаем мы знаем только
дошел огромный корпус от вавилона вот
все всяких вещей математика медицина
литература
законы
вот этого всего дошло очень много а как
это применялась не дошло ничего ну
потому что они не записывали как это
применялась не было там школьной
программы грубо говоря не было закона
распространялась только на городское
население или сельская в том числе
законы распространялись было две области
законов то что входит в саму вавилонию
и территории которые недавно были
завоеваны там другие правила
там вообще всех угнетают депортируют
переселяют там вообще никто не
спрашивает на тех вообще законы не
действуют законы действуют только на
саму вавилонию законы это для жителей
вавилоне и те кто вот там прямо
акация шумеры a married и все остальные
не относятся
да естественно к этому к этой эпохи
напоминаем и рассматривает от 1700 до
нашей эры год к этой эпохи все шумерский
язык полностью мертвый и все
используются диалекты аккадского ну в
данный момент используются вавилонский и
диалект аккадского языка
то есть уже никакого шумерская за
какой-то момент он полностью вытеснил и
шумер уже к этому моменту полностью
ассимилировано то есть у нас перестают
попадаться шумерские мина
все имена уже становятся ка-а-ак адскими
и
и так далее то есть это уже полное
доминирование аккадской культуры вот в
принципе это династия
она просуществует довольно долго и в
общем то давайте потихоньку закруглять
всю эту тему уже час ночи дело в том что
даже нельзя сказать что этот вавилон
как-то там особо развалился то есть если
все предыдущие попытки построить
протяженных государства они обламывали
ну потому что государство еще были
слабые она вот в этот раз и заслугами не
только хаммурапи а все это я марийской
династии государство просуществовало
достаточно долго и крепко и дам 250 лет
после самого хаммурапи она существовала
и жила себе прекрасно не тужил а ну не
то чтоб не тужил а но она
просуществовала достаточно долго для
того чтобы зацепить во-первых некоторые
климатические изменения
а именно поменяли русло тигр и евфрат и
из-за этого уничтожили саму столицу
вавилону по ней очень хорошо прошлись
точнее это я забегаю вперед сказал нет
сначала произошло то что понятно и то
что происходит всегда страдали сильно от
набега всяких амореев и других семитских
племён это та ладно но на поле в поле
зрения у нас появляется давайте мотаем
существование вавилона выел он
существует он прекрасен самое главное
что пропустил вавилон это восход и
развития хеттского государства в
анатолии появляется наверное первая
такая железная цивилизация это будут
хиты который в какой-то момент они
пришли и разрушили тут но что городов
разрушили тот же вавилон и ушли
то есть это было это были сильны
поражение в войне с хеттами и после того
как head здесь разрушили целую ряд
городов включая столицу кочевники
хурриты которые жили здесь по краям они
вторгаются
и создают верховьях появляется
государства метане
а внизу вверх появляется государства там
косит и приходят другое племя они но они
тоже себя назовут вавилонии в общем
большой вавилон который был всем
прекрасной
заметьте что он уже не распадается на
отдельные города все равно идея
протяженного государства она с третьего
раза долго упорно
столетиями она строилась in она все-таки
побеждает даже после очередного упадка
государства неизбежного никто не вечен
сколько что мы можем ну двести триста
четыреста лет ни одно государство
когда-нибудь все существующие сегодня
государство пропадут с карты мира не
будет ни сша не
франции не россии и украины
анголы не индии и китая ничего не будет
будет что другое когда-нибудь так и тут
пока ты живешь в этой эпохе она кажется
бесконечно ну как это пропадет китай
никогда в жизни не пропадет так и им
казалось что ну как это пропадет никогда
не пропадет
не пропадет пропадет случайно не самый
долгий исторический стремление от mexx
что-то
были стримы больше пяти часов пять с
половиной когда рассказывали про грецию
политическую грецию по моему
оригинальный стрим шоу больше пяти часов
пять с половиной и вот эти вот то есть
даже даже вавилоне она распадается на
два государства потому что даже разорвав
шеи и варвары косит и
и курит и они разрывают на два отдельных
все-таки государствам которые будут
достаточно слабыми если государством
метание она еще что-то будет из себя
представлять
она будет серьезным соперником хитов
серьезным соперником египта то все-таки
центр цивилизации на какое-то время на
несколько столетий
он уходит из месопотамии он уходит в
сторону хитов то есть хетты будут
настолько жесткими
что они конечно они перетянут на себя
центр влияния да не будет такой силы
которые бы собрала вокруг себя
месопотамию потому что будет будут хетты
которые продвинуться аж в алеппо а шву
горит аж тут почему-то не показан в кадр
и обратите внимание что у нас будет это
же оманский период в египте и вообще не
забывайте да у нас будет там великое
сражение при к дальше между сетами
египтом то есть они тут между собой они
был
главными государствами они настолько
расширяться что выйдут из своих регионов
и на у них начнутся серьезные претензии
на месопотамию потому что они будут тут
даже будут вассалы в некоторых городах
которые будут писать нет ни от мыслей
этом или нет нет мы с египтянами
а как-то местным будут подчиняться но
подспудно несмотря на то что регион
скатиться на задворки в конце бронзы и
тут же у нас подходит и кстати говоря
уже бронзовый коллапс по времени
примером и близится бронзовый коллапс
это климатические сбои это достаточно
серьезные катаклизмы
это массовые миграции сопоставимые с
великим переселением народов это приход
народов моря которые разрушают культа
микенскую цивилизацию но это вот еще лет
через сто-двести и вообще то явление
которое мы называем бронзовым коллапсом
распад позднее бронзовой цивилизации
вообще в местном регионе египта и хитов
и всего они ещё не знают но их ждет
коллапс всех еда карте есть ровно одно
сейчас государством которое выйдет из
всего этого восстанет как феникс из
пепла это будет ассирия станет тем
государством которая уже в железном веке
на следующем стрим
создаст первой в истории можете
национальную как бы мы сказали империю
это первая полноценная империя с
имперскими дорогами с имперскими
законами но об этом мы поговорим в
следующий раз а на сегодня мы
заканчиваем бронзовым нас а потому
всем пока